| №   | Текст на испанском (из документа)                                                                                                                                                                                                                                                 | Полный перевод на русский (с сохранением терминов и аббревиатур)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| --- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 101 | **LOS NEUMÁTICOS DEBERÁN TENER UN DIBUJO MÍNIMO DE 1,6 MILÍMETROS DE PROFUNDIDAD, ESPECIALMENTE LOS DE VEHÍCULOS DE TRANSPORTE DE PERSONAS Y MERCANCÍAS. SI LA PRESIÓN DE INFLADO ES SUPERIOR SE DISMINUYE LA ADHERENCIA Y SI SE DESCOMPENSA LA FRENADA SERÁ IRREGULAR.**         | **LOS NEUMÁTICOS (шины)** должны иметь минимальную глубину рисунка протектора **1,6 milímetros**, особенно на **vehículos de transporte de personas y mercancías** (транспортных средствах для перевозки людей и грузов). Если **presión de inflado** (давление накачки) слишком высокое, уменьшается **adherencia** (сцепление), а если торможение разбалансировано (**se descompensa la frenada**), оно будет неравномерным.                                                       |
| 102 | **EL DESEQUILIBRIO DE LAS RUEDAS SE PRODUCE POR DESGASTE IRREGULAR DE LA CUBIERTA O PÉRDIDA DE CONTRAPESOS. PARA EQUILIBRARLOS LO HARÁ UN PROFESIONAL, Y SE DESGASTARÁN CON CONDUCCIÓN AGRESIVA, VELOCIDAD ELEVADA O CARGA EXCESIVA.**                                            | **EL DESEQUILIBRIO DE LAS RUEDAS (дисбаланс колёс)** возникает из-за неравномерного износа **cubierta** (покрышки) или потери **contrapesos** (балансировочных грузов). Балансировку должен выполнять **un profesional** (специалист); износ усиливается при **conducción agresiva** (агрессивном вождении), высокой скорости и чрезмерной нагрузке (**carga excesiva**).                                                                                                            |
| 103 | **SI REVIENTA UNA RUEDA DEL EJE DELANTERO DEBEREMOS DECELERAR SUAVEMENTE. SI ES DEL EJE TRASERO SE DEBERÁ FRENAR. TAMBIÉN DEBEREMOS SUJETAR FIRMEMENTE EL VOLANTE Y MANTENER EL PIE EN ACELERADOR.**                                                                              | Если лопается колесо **del eje delantero** (передней оси), нужно **decelerar suavemente** (плавно снижать скорость). Если это колесо **del eje trasero** (задней оси), следует тормозить (**frenar**). Также нужно крепко держать **volante** (руль) и держать ногу на **acelerador** (педали газа).                                                                                                                                                                                 |
| 104 | **CAMBIO DE RUEDA: SE DEBE SITUAR EL VEHÍCULO FUERA DE LA CALZADA, ENCENDER LA SEÑAL DE EMERGENCIA, PONERSE EL CHALECO REFLECTANTE Y COLOCAR LOS DISPOSITIVOS DE PRESEÑALIZACIÓN DE PELIGRO Y AL MENOS UN CALZO EN UNA RUEDA.**                                                   | **CAMBIO DE RUEDA (замена колеса):** нужно поставить **vehículo** (транспортное средство) вне **calzada** (проезжей части), включить **señal de emergencia** (аварийную сигнализацию), надеть **chaleco reflectante** (светоотражающий жилет) и установить **dispositivos de preseñalización de peligro** (знаки предварительного обозначения опасности), а также как минимум один **calzo** (противооткатный упор) под колесо.                                                      |
| 105 | **RUEDA DE REPUESTO: SERÁ OBLIGATORIO QUE LA LLEVEN ENTRE SUS ACCESORIOS LOS TURISMOS CON UN MÁXIMO DE 9 PLAZAS INCLUIDA LA DEL CONDUCTOR Y LOS CAMIONES CON MMA INFERIOR A 3500 KG JUNTO CON LAS HERRAMIENTAS INDISPENSABLES PARA SU CAMBIO (GATO, LLAVE DE TUBO ETC…).**        | **RUEDA DE REPUESTO (запасное колесо):** обязательно должна входить в комплект принадлежностей у **turismos** (легковых автомобилей) максимум с 9 местами, включая место водителя, и у **camiones** (грузовиков) с **MMA** менее 3500 кг, вместе с необходимыми инструментами для замены (**gato, llave de tubo, etc.** — домкрат, трубчатый ключ и т.д.).                                                                                                                           |
| 106 | **EXISTEN 3 TIPOS DE FRENO: FRENO DE SERVICIO O PIE, FRENO DE ESTACIONAMIENTO O MANO Y FRENO DE SOCORRO. EL DISPOSITIVO DE FRENO SE COMPONE DE ELEMENTO FRENANTE, MANDO, ELEMENTO PARA TRANSMITIR LA FUERZA DE LA FRENADA Y EL FRENO.**                                           | **EXISTEN 3 TIPOS DE FRENO (существуют 3 типа тормоза):** **freno de servicio o pie** (рабочий/ножной тормоз), **freno de estacionamiento o mano** (стояночный/ручной тормоз) и **freno de socorro** (аварийный тормоз). **Dispositivo de freno** (тормозное устройство) состоит из **elemento frenante** (тормозного элемента), **mando** (органа управления), элемента для передачи усилия торможения и самого тормоза.                                                            |
| 107 | **CLASES DE FRENO: FRENOS DE DISCO, CON PASTILLAS COMO ELEMENTOS FIJOS Y UN DISCO COMO ELEMENTO MÓVIL, Y FRENOS DE TAMBOR CON ZAPATAS COMO ELEMENTOS FIJOS Y TAMBOR COMO ELEMENTO MÓVIL.**                                                                                        | **CLASES DE FRENO (виды тормозов):** **frenos de disco** (дисковые тормоза), где **pastillas** (колодки) являются неподвижными элементами, а **disco** (диск) — подвижным; и **frenos de tambor** (барабанные тормоза), где **zapatas** (тормозные башмаки/колодки) — неподвижные элементы, а **tambor** (барабан) — подвижный.                                                                                                                                                      |
| 108 | **EL SISTEMA ABS, EVITA EL BLOQUEO DE LAS RUEDAS Y ACORTA LA DISTANCIA DE FRENADO. LOS SISTEMAS ASR Y ESP FACILITAN LA CONDUCCIÓN CON BAJA ADHERENCIA Y EN MANIOBRAS BRUSCAS.**                                                                                                   | **EL SISTEMA ABS** предотвращает блокировку колёс (**bloqueo de las ruedas**) и сокращает **distancia de frenado** (тормозной путь). Системы **ASR** и **ESP** облегчают **conducción** (управление) при низкой **adherencia** (сцеплении) и при резких манёврах (**maniobras bruscas**).                                                                                                                                                                                            |
| 109 | **SI FALLAN LOS FRENOS PUEDE SER POR: PÉRDIDA DE LÍQUIDO DE FRENOS, DESGASTE DE ZAPATAS O PASTILLAS, CALENTAMIENTO O HUMEDAD EXCESIVA O ACCIÓN DESIGUAL. SIEMPRE DEBEREMOS FRENAR DE MANERA SUAVE Y PROGRESIVA, CON SUFICIENTE ANTELACIÓN Y SIN ABUSAR DE LOS FRENOS.**           | Если **fallan los frenos** (отказывают тормоза), это может быть из-за: **pérdida de líquido de frenos** (утечки тормозной жидкости), износа **zapatas o pastillas** (башмаков/колодок), перегрева (**calentamiento**), чрезмерной влажности (**humedad excesiva**) или неравномерного действия (**acción desigual**). Всегда следует тормозить плавно и постепенно (**de manera suave y progresiva**), заблаговременно (**con suficiente antelación**) и не злоупотребляя тормозами. |
| 110 | **EL DERRAPE: SITUACIÓN EN QUE LAS RUEDAS DEL VEHÍCULO PIERDEN ADHERENCIA SOBRE EL PAVIMENTO Y SE DESPLAZA LATERALMENTE. SE DA ESPECIALMENTE EN PAVIMENTOS CON CURVAS, MANCHAS DE ACEITE O GRASA, Y SE PRODUCIRÁ POR UNA VELOCIDAD EXCESIVA O UN MANEJO INCORRECTO DEL VOLANTE.** | **EL DERRAPE (занос):** ситуация, при которой колёса транспортного средства теряют **adherencia** (сцепление) с **pavimento** (дорожным покрытием), и ТС смещается вбок (**se desplaza lateralmente**). Особенно возникает на покрытиях с поворотами, пятнами масла или смазки (**manchas de aceite o grasa**), а также из-за **velocidad excesiva** (чрезмерной скорости) или неправильного обращения с **volante** (рулём).                                                        |
| 111 | **EXISTEN DOS TIPOS DE MOTOR: DE EXPLOSIÓN O GASOLINA, EN QUE EL AIRE Y LA GASOLINA SE MEZCLAN Y DE COMBUSTIÓN O DIÉSEL EN QUE EL AIRE ENTRA Y AL INYECTARSE EL CARBURANTE ENTRA EN COMBUSTIÓN.**                                                                                 | **EXISTEN DOS TIPOS DE MOTOR (существуют два типа двигателя):** **de explosión o gasolina** (бензиновый), в котором воздух и бензин смешиваются, и **de combustión o diésel** (дизельный), в котором поступает воздух, а при впрыске топлива (**carburante**) происходит воспламенение/сгорание (**entra en combustión**).                                                                                                                                                           |
| 112 | **HUMO: MOTOR EN BUEN ESTADO ECHA HUMO SIN COLOR. HUMO BLANCO: MOTOR FRÍO; HUMO NEGRO: COMBUSTIÓN INCOMPLETA; HUMO AZUL: ACEITE EN LA CÁMARA DE COMPRESIÓN. HUMO GRIS: SUCIEDAD EN INYECTORES.**                                                                                  | **HUMO (дым/выхлоп):** двигатель в хорошем состоянии даёт бесцветный дым (**humo sin color**). **Humo blanco** — холодный двигатель; **humo negro** — неполное сгорание (**combustión incompleta**); **humo azul** — масло в **cámara de compresión** (камере сжатия); **humo gris** — загрязнение в **inyectores** (форсунках).                                                                                                                                                     |
| 113 | **SISTEMA DE ALIMENTACIÓN: HACE LLEGAR AIRE Y CARBURANTE A LOS CILINDROS. EL SISTEMA DE INYECCIÓN MIDE EL AIRE Y PROPORCIONA LA CANTIDAD DE GASOLINA NECESARIA.**                                                                                                                 | **SISTEMA DE ALIMENTACIÓN (система питания):** подаёт воздух и **carburante** (топливо) в **cilindros** (цилиндры). **Sistema de inyección** (система впрыска) измеряет количество воздуха и подаёт необходимое количество бензина (**gasolina**).                                                                                                                                                                                                                                   |
| 114 | **SISTEMA DE ESCAPE: EL SISTEMA DE ESCAPE PERMITE LA SALIDA AL EXTERIOR DE LOS GASES QUEMADOS EN EL MOTOR. FORMADO POR: COLECTOR DE ESCAPE, CATALIZADOR, TUBO DE ESCAPE Y SILENCIADOR. ÉSTE ÚLTIMO AMORTIGUA LAS EXPLOSIONES DEL MOTOR.**                                         | **SISTEMA DE ESCAPE (выхлопная система):** обеспечивает выход наружу **gases quemados** (отработавших газов), образованных в двигателе. Состоит из: **colector de escape** (выпускного коллектора), **catalizador** (катализатора), **tubo de escape** (выхлопной трубы) и **silenciador** (глушителя). Последний (**éste último**) гасит/смягчает «взрывы» двигателя (**explosiones del motor**).                                                                                   |
| 115 | **SISTEMA DE LUBRICACIÓN: PROPORCIONA A LAS PIEZAS DEL VEHÍCULO LA CANTIDAD DE ACEITE NECESARIA PARA REDUCIR EL DESGASTE. SE DEBE CAMBIAR EL FILTRO PERIÓDICAMENTE.**                                                                                                             | **SISTEMA DE LUBRICACIÓN (система смазки):** подаёт к деталям транспортного средства необходимое количество масла (**aceite**) для уменьшения износа (**desgaste**). **Filtro** (фильтр) следует менять периодически.                                                                                                                                                                                                                                                                |
| 116 | **SISTEMA DE REFRIGERACIÓN: EXISTEN 2 TIPOS DE REFRIGERACIÓN: POR AIRE Y POR LÍQUIDO. ESTÁ FORMADO POR CÁMARAS DE REFRIGERACIÓN, RADIADOR, VENTILADOR, BOMBA, TERMOSTATO Y MANGUITOS. SE DEBERÁ SUSTITUIR EL LÍQUIDO REFRIGERANTE CADA DOS AÑOS.**                                | **SISTEMA DE REFRIGERACIÓN (система охлаждения):** существует 2 типа охлаждения — **por aire** (воздушное) и **por líquido** (жидкостное). Состоит из **cámaras de refrigeración** (рубашек/камер охлаждения), **radiador** (радиатора), **ventilador** (вентилятора), **bomba** (насоса), **termostato** (термостата) и **manguitos** (патрубков/шлангов). **Líquido refrigerante** (охлаждающую жидкость) нужно заменять каждые два года.                                          |
| 117 | **SISTEMA ELÉCTRICO: FORMADO POR LA BATERÍA, CIRCUITO DE ENCENDIDO, CIRCUITO DE ELIMINACIÓN Y CIRCUITO DE PUESTA EN MARCHA. LA BATERÍA PRODUCE ENERGÍA ELÉCTRICA Y EL CIRCUITO DE ENCENDIDO PRODUCE LA CHISPA EN LAS BUJÍAS.**                                                    | **SISTEMA ELÉCTRICO (электрическая система):** состоит из **batería** (аккумулятора), **circuito de encendido** (цепи зажигания), **circuito de eliminación** (цепи «eliminación» — так указано в оригинале PDF) и **circuito de puesta en marcha** (цепи запуска). **Batería** вырабатывает/обеспечивает электрическую энергию, а **circuito de encendido** создаёт искру в **bujías** (свечах зажигания).                                                                          |
| 118 | **CIRCUITO DE CARGA: SISTEMA DE CARGA QUE REPONE LA ENERGÍA QUE EL VEHÍCULO CONSUMA. ESTÁ FORMADO POR DINAMO Y ALTERNADOR Y SE DEBERÁ COMPROBAR EL BUEN ESTADO DE LA CORREA Y SU TENSIÓN.**                                                                                       | **CIRCUITO DE CARGA (цепь зарядки):** система зарядки, которая восполняет энергию, потребляемую транспортным средством. Состоит из **dinamo** (динамо) и **alternador** (генератора/альтернатора); необходимо проверять исправное состояние **correa** (ремня) и его **tensión** (натяжение).                                                                                                                                                                                        |
| 119 | **CIRCUITO DE PUESTA EN MARCHA: INICIA EL MOVIMIENTO DEL MOTOR EL CUAL RECIBE CORRIENTE DE LA BATERÍA. TODOS LOS ELEMENTOS ELÉCTRICOS COGEN ENERGÍA DE LA BATERÍA DEL CIRCUITO DE ILUMINACIÓN.**                                                                                  | **CIRCUITO DE PUESTA EN MARCHA (цепь запуска):** начинает движение двигателя, который получает ток от **batería** (аккумулятора). Все электрические элементы получают энергию от аккумулятора; в тексте также упоминается **circuito de iluminación** (цепь освещения).                                                                                                                                                                                                              |
| 120 | **SISTEMA DE TRANSMISIÓN: TRASLADA EL MOVIMIENTO DEL MOTOR A LAS RUEDAS. LIBERA EL GIRO DEL CIGÜEÑAL Y HACE QUE LAS RUEDAS MOTRICES GIREN. ESTÁ FORMADO POR EL EMBRAGUE, CAJA DE VELOCIDADES, ÁRBOL DE TRANSMISIÓN Y GRUPO CÓNICO-DIFERENCIAL.**                                  | **SISTEMA DE TRANSMISIÓN (трансмиссия):** передаёт движение двигателя на колёса. Освобождает/передаёт вращение **cigüeñal** (коленчатого вала) и заставляет вращаться **ruedas motrices** (ведущие колёса). Состоит из **embrague** (сцепления), **caja de velocidades** (коробки передач), **árbol de transmisión** (карданного/трансмиссионного вала) и **grupo cónico-diferencial** (главной передачи и дифференциала).                                                           |
