| №   | Текст на испанском (из документа)                                                                                                                                                                                                                                                            | Полный перевод на русский (с сохранением терминов и аббревиатур)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
| --- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 141 | **UNA LÍNEA LONGITUDINAL DISCONTINUA AMARILLA JUNTO A UN BORDILLO PROHÍBE EL ESTACIONAMIENTO EN ESE TRAMO PERO SÍ PERMITE LA PARADA. UNA LÍNEA AMARILLA EN ZIGZAG INDICA QUE EL ESTACIONAMIENTO ESTÁ PERMITIDO PARA UN TIPO DE VEHÍCULOS EN CONCRETO.**                                      | **Línea longitudinal discontinua amarilla** (жёлтая прерывистая продольная линия) вдоль **bordillo** (бордюра) запрещает **estacionamiento** (стоянку/парковку) на этом участке, но **sí permite la parada** (разрешает остановку). Жёлтая линия **en zigzag** (зигзагом) указывает, что **estacionamiento** (стоянка) разрешён для конкретного типа транспортных средств (**tipo de vehículos en concreto**).                                                                                                                                                                                                              |
| 142 | **EL ESTACIONAMIENTO ESTÁ PROHIBIDO EN TODOS LOS LUGARES EN QUE ESTÁ PROHIBIDA LA PARADA Y EN LAS ZONAS DE CARGA Y DESCARGA, EN LAS DE LIMITACIÓN HORARIA SIN TICKET, SOBRE LAS ACERAS, EN LOS VADOS Y EN DOBLE FILA.**                                                                      | **Estacionamiento** (стоянка/парковка) запрещён во всех местах, где запрещена **parada** (остановка), а также в зонах **carga y descarga** (погрузки и разгрузки), в зонах **limitación horaria** (ограниченного времени) без **ticket**, на **aceras** (тротуарах), на **vados** (местах выезда/въезда, пониженном бордюре) и **en doble fila** (во втором ряду).                                                                                                                                                                                                                                                          |
| 143 | **AL ABANDONAR EL VEHÍCULO EL CONDUCTOR DEBE PARAR EL MOTOR, DESCONECTAR SISTEMA DE ARRANQUE Y PONER FRENO DE ESTACIONAMIENTO. EN PENDIENTES ASCENDENTES DEJAR PUESTA LA PRIMERA MARCHA Y EN DESCENDENTES LA MARCHA ATRÁS.**                                                                 | Покидая **vehículo** (транспортное средство), **conductor** (водитель) должен остановить двигатель (**parar el motor**), отключить **sistema de arranque** (систему запуска) и поставить **freno de estacionamiento** (стояночный тормоз). На подъёмах (**pendientes ascendentes**) оставить включённой **primera marcha** (первую передачу), а на спусках (**descendentes**) — **marcha atrás** (заднюю передачу).                                                                                                                                                                                                         |
| 144 | **FORMAS DE ESTACIONAR: DE FORMA PARALELA AL BORDILLO CON UN VEHÍCULO TRAS OTRO (EN LÍNEA), DE MANERA DIAGONAL AL BORDILLO (OBLICUA), Y DE FORMA PERPENDICULAR AL BORDILLO CON LAS DOS RUEDAS DELANTERAS Y TRASERAS IGUAL DE PRÓXIMAS AL BORDILLO (EN BATERÍA).**                            | **Formas de estacionar** (способы парковки): параллельно **bordillo** (бордюру), по одному автомобилю друг за другом (**en línea**); по диагонали к бордюру (**oblicua**); и перпендикулярно к бордюру (**en batería**) — когда передние и задние колёса расположены одинаково близко к бордюру (**igual de próximas al bordillo**).                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| 145 | **MANIOBRAS BÁSICAS DE CIRCULACIÓN: INCORPORACIÓN A LA CIRCULACIÓN, DESPLAZAMIENTO LATERAL, CAMBIO DE DIRECCIÓN, CAMBIO DE SENTIDO, ADELANTAMIENTO Y PARADAS Y ESTACIONAMIENTO.**                                                                                                            | **Maniobras básicas de circulación** (основные манёвры движения): **incorporación a la circulación** (включение в движение), **desplazamiento lateral** (боковое смещение/перестроение), **cambio de dirección** (поворот), **cambio de sentido** (разворот), **adelantamiento** (обгон) и **paradas y estacionamiento** (остановки и стоянка).                                                                                                                                                                                                                                                                             |
| 146 | **AL REALIZAR UNA MANIOBRA SIEMPRE LAS MISMAS REGLAS Y EN ÉSTE ORDEN: OBSERVAR EL TRÁFICO Y COMPROBAR QUE SE PUEDE REALIZAR, ADVERTIR DE LA INTENCIÓN DE LLEVARLA A CABO Y EJECUTARLA.**                                                                                                     | При выполнении **maniobra** (манёвра) всегда действуют одни и те же правила и в таком порядке: **observar el tráfico** (наблюдать за движением) и проверить, можно ли выполнить манёвр, **advertir de la intención** (предупредить о намерении) его выполнить и затем **ejecutarla** (выполнить его).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| 147 | **LA INCORPORACIÓN A LA VÍA SE PUEDE HACER DESDE UNA VÍA EN LA QUE EL VEHÍCULO ESTÉ PARADO, DESDE SUS VÍAS DE ACCESO O DESDE CAMINO PRIVADO. CUANDO NOS INCORPORAMOS DESDE ESTE DEBEREMOS CEDER EL PASO A TODOS LOS VEHÍCULOS QUE CIRCULEN POR LA PRINCIPAL.**                               | **Incorporación a la vía** (выезд/включение на дорогу) может выполняться с дороги, на которой **vehículo** (транспортное средство) стоит, с **vías de acceso** (подъездных путей) или с **camino privado** (частной дороги). При выезде с последней необходимо **ceder el paso** (уступить дорогу) всем транспортным средствам, движущимся по **la principal** (главной дороге).                                                                                                                                                                                                                                            |
| 148 | **SEÑALIZAR LA MANIOBRA DE DESPLAZAMIENTO LATERAL: INDICADOR DE DIRECCIÓN IZQUIERDO Y BRAZO EXTENDIDO HACIA ABAJO SI EL DESPLAZAMIENTO ES A LA IZQUIERDA E INDICADOR DE DIRECCIÓN DERECHO O BRAZO EXTENDIDO HACIA ARRIBA SI ES A LA DERECHA.**                                               | Обозначение **maniobra de desplazamiento lateral** (манёвра бокового смещения/перестроения): **indicador de dirección izquierdo** (левый указатель поворота) и вытянутая рука вниз (**brazo extendido hacia abajo**), если смещение влево; **indicador de dirección derecho** (правый указатель поворота) или вытянутая рука вверх (**brazo extendido hacia arriba**), если смещение вправо.                                                                                                                                                                                                                                |
| 149 | **ANTE UNA INTERSECCIÓN HAY 3 FASES: FASE DE APROXIMACIÓN, DE POSICIÓN DE ENTRADA Y DE FRANQUEO. SU PREFERENCIA DE PASO ESTÁ REGULADA MEDIANTE SEÑALES VERTICALES, MARCAS VIALES, SEMÁFOROS Y AGENTES DE LA CIRCULACIÓN. TAMBIÉN PUEDEN NO TENER PREFERENCIA SEÑALIZADA.**                   | Перед **intersección** (перекрёстком) есть 3 фазы: **fase de aproximación** (фаза приближения), **de posición de entrada** (фаза занятия положения для въезда) и **de franqueo** (фаза проезда/пересечения). **Preferencia de paso** (приоритет проезда) регулируется **señales verticales** (дорожными знаками), **marcas viales** (разметкой), **semáforos** (светофорами) и **agentes de la circulación** (регулировщиками/сотрудниками движения). Также перекрёстки могут не иметь обозначенного приоритета (**no tener preferencia señalizada**).                                                                      |
| 150 | **TÚNELES Y PASOS INFERIORES: PROHIBIDO PARAR, ESTACIONAR, CAMBIAR DE SENTIDO Y MARCHA ATRÁS. DISTANCIA DE 100 M CON VEHÍCULO QUE NOS PRECEDE O 4 SEGUNDOS. VEHÍCULOS MÁS DE 3500 KG DE MMA 150 METROS O 6 SEGUNDOS.**                                                                       | **Túneles y pasos inferiores** (туннели и подземные проезды): запрещены **parar** (остановка), **estacionar** (стоянка), **cambiar de sentido** (разворот) и **marcha atrás** (движение задним ходом). Дистанция до впереди идущего транспортного средства (**vehículo que nos precede**) — 100 м или 4 секунды. Для транспортных средств массой более **3500 kg de MMA** — 150 метров или 6 секунд.                                                                                                                                                                                                                        |
| 151 | **LOS AGENTES INMOVILIZARÁN UN VEHÍCULO CUANDO EL CONDUCTOR SE NIEGUE A SOMETERSE A LAS PRUEBAS DE ALCOHOL Y DROGAS, SI NO LLEVA CASCO EN MOTOCICLETA, SI SUPONE UN PELIGRO GRAVE O NO ACREDITE SU RESIDENCIA HABITUAL ENTRE OTROS.**                                                        | **Agentes** (сотрудники/инспекторы) **inmovilizarán un vehículo** (обездвижат/задержат транспортное средство), если **conductor** (водитель) отказывается пройти **pruebas de alcohol y drogas** (проверки на алкоголь и наркотики), если он не использует **casco** (шлем) на **motocicleta**, если создаёт серьёзную опасность (**peligro grave**) или не подтверждает своё обычное место жительства (**residencia habitual**), среди прочего (**entre otros**).                                                                                                                                                          |
| 152 | **INMOVILIZACIONES IMPUTABLES AL VEHÍCULO: SI NO TIENE EL SEGURO OBLIGATORIO EN VIGOR, SI CIRCULA SIN PERMISO O LICENCIA DE CONDUCCIÓN, CON NIVEL DE HUMOS POR ENCIMA DE PERMITIDO O SI NO HA REALIZADO INSPECCIONES TÉCNICAS.**                                                             | **Inmovilizaciones imputables al vehículo** (обездвиживание по причинам, связанным с транспортным средством): если нет действующего **seguro obligatorio** (обязательного страхования), если движение осуществляется без **permiso o licencia de conducción** (права/лицензии на управление), при **nivel de humos** (уровне выхлопа/дымности) выше допустимого, или если не пройдены **inspecciones técnicas** (технические осмотры).                                                                                                                                                                                      |
| 153 | **SE RETIRARÁN DE LA VÍA: VEHÍCULOS QUE SUFRAN ACCIDENTE Y NO PUEDAN CONTINUAR LA MARCHA, VEHÍCULO ABANDONADO CON MÁS DE 2 MESES EN DEPÓSITO, POR FALTA DE SEGURO OBLIGATORIO O CUANDO COMETAN INFRACCIÓN. TAMBIÉN LOS ESTACIONADOS INCORRECTAMENTE.**                                       | С дороги (**de la vía**) будут убраны (**se retirarán**) транспортные средства, которые попали в **accidente** (ДТП) и не могут продолжать движение (**continuar la marcha**), **vehículo abandonado** (брошенное ТС) с нахождением более 2 месяцев **en depósito** (на штрафстоянке/в хранении), при отсутствии **seguro obligatorio** (обязательной страховки) или при совершении **infracción** (нарушения). Также — транспортные средства, **estacionados incorrectamente** (неправильно припаркованные).                                                                                                               |
| 154 | **AGENTES DE LA CIRCULACIÓN: SEÑALES ÓPTICAS Y SEÑALES ACÚSTICAS, PREVALECEN SOBRE CUALQUIER OTRA SEÑAL O NORMA DE CIRCULACIÓN. PERSONAL DE OBRAS PUEDE REGULAR EL PASO DE VEHÍCULOS.**                                                                                                      | **Agentes de la circulación** (регулировщики/сотрудники дорожного движения): их **señales ópticas y señales acústicas** (световые и звуковые сигналы) имеют приоритет (**prevalecen**) над любым другим знаком (**señal**) или **norma de circulación** (правилом движения). **Personal de obras** (персонал дорожных работ) может регулировать проезд транспортных средств (**regular el paso de vehículos**).                                                                                                                                                                                                             |
| 155 | **SEÑALES AGENTES CIRCULACIÓN: BRAZO LEVANTADO VERTICALMENTE: OBLIGACIÓN DE DETENERSE. BRAZOS EXTENDIDOS HORIZONTALMENTE: OBLIGACIÓN DETENERSE DIRECCIÓN BRAZOS CORTAN. BALANCEO LUZ ROJA O AMARILLA: OBLIGA A DETENERSE A VEHÍCULOS QUE SE ACERCAN A LA LUZ.**                              | **Señales agentes circulación** (сигналы регулировщика): **brazo levantado verticalmente** (рука поднята вертикально) — **obligación de detenerse** (обязанность остановиться). **Brazos extendidos horizontalmente** (руки вытянуты горизонтально) — обязанность остановиться для направлений, которые **brazos cortan** (пересекаются линией рук). **Balanceo luz roja o amarilla** (покачивание красного или жёлтого огня) обязывает остановиться транспортные средства, приближающиеся к этому огню.                                                                                                                    |
| 156 | **SEÑALES CON SILBATO: TOQUES CORTOS Y FRECUENTES: OBLIGACIÓN DETENER VEHÍCULO. TOQUE LARGO: REANUDAR LA MARCHA. BANDERA ROJA: CALZADA CERRADA AL TRÁFICO TEMPORALMENTE. BANDERA VERDE: CALZADA ABIERTA DE NUEVO AL TRÁFICO. BANDERA AMARILLA: OBLIGACIÓN DE EXTREMAR LA PRECAUCIÓN.**       | **Señales con silbato** (сигналы свистком): **toques cortos y frecuentes** (короткие и частые сигналы) — обязанность остановить **vehículo** (транспортное средство). **Toque largo** (длинный сигнал) — **reanudar la marcha** (возобновить движение). **Bandera roja** (красный флаг) — **calzada cerrada al tráfico temporalmente** (проезжая часть временно закрыта для движения). **Bandera verde** (зелёный флаг) — **calzada abierta de nuevo al tráfico** (проезжая часть снова открыта). **Bandera amarilla** (жёлтый флаг) — обязанность **extremar la precaución** (проявлять максимальную осторожность).        |
| 157 | **VEHÍCULOS ESPECIALES: SE DIVIDEN EN VEHÍCULOS Y APARATOS AGRÍCOLAS Y TRACTORES Y MAQUINARIA PARA OBRAS. NO ESTÁN SOMETIDOS A LAS NORMAS DE MASA Y DIMENSIONES DEL REGLAMENTO. DEBE MATRICULARSE.**                                                                                         | **VEHÍCULOS ESPECIALES (специальные транспортные средства):** делятся на **vehículos y aparatos agrícolas** (сельскохозяйственные ТС и машины/агрегаты), **tractores** (тракторы) и **maquinaria para obras** (дорожно-строительную технику). Они не подпадают под нормы **masa y dimensiones** (массы и габаритов) данного регламента (**del reglamento**). **Debe matricularse** — подлежит регистрации (**matricularse**).                                                                                                                                                                                               |
| 158 | **LUCES VEHÍCULOS ESPECIALES: DEBEN LLEVAR LUCES DE TRABAJO, LUZ DE GÁLIBO, DE CORTO Y LARGO ALCANCE, DE POSICIÓN, GUARDABARROS, DISPOSITIVO DE FRENADO Y LUCES INDICADORAS DE DIRECCIÓN. TAMBIÉN DEBEN LLEVAR DISPOSITIVOS DE PRESEÑALIZACIÓN DE PELIGRO Y JUEGO DE LÁMPARAS DE REPUESTO.** | **Luces vehículos especiales** (световые приборы специальных ТС): должны иметь **luces de trabajo** (рабочие огни), **luz de gálibo** (габаритный огонь по ширине), **de corto y largo alcance** (ближний и дальний свет), **de posición** (габаритные огни), **guardabarros** (крылья/брызговики — термин сохранён как в PDF), **dispositivo de frenado** (тормозное устройство) и **luces indicadoras de dirección** (указатели поворота). Также должны иметь **dispositivos de preseñalización de peligro** (знаки предварительного обозначения опасности) и **juego de lámparas de repuesto** (комплект запасных ламп). |
| 159 | **FUERA DE POBLADO: VEHÍCULOS ESPECIALES CIRCULARÁN EN VÍAS DE DOS CARRILES POR EL DERECHO Y EN AQUELLAS DE TRES O MÁS EN EL SITUADO MÁS A LA DERECHA PUDIENDO UTILIZAR EL INMEDIATO.**                                                                                                      | **Fuera de poblado** (вне населённого пункта) **vehículos especiales** (специальные ТС) должны двигаться по дорогам с двумя полосами по правой полосе (**por el derecho**), а на дорогах с тремя и более полосами — по самой правой (**en el situado más a la derecha**), при этом можно использовать соседнюю (**pudiendo utilizar el inmediato**).                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| 160 | **DENTRO DE POBLADO: CIRCULARÁN POR LA DERECHA SIN IMPORTAR CUANTOS CARRILES EXISTAN. PODRÁN IR POR AUTOPISTA SIEMPRE QUE ALCANCEN 60KM/HORA EN LLANO. NO PODRÁN ADELANTAR SI REBASAN 200 METROS DE RECORRIDO O 15 SEGUNDOS EN PARALELO.**                                                   | **Dentro de poblado** (в населённом пункте) они должны двигаться справа (**por la derecha**) независимо от количества полос (**cuantos carriles existan**). Могут двигаться по **autopista** (автомагистрали), если достигают **60KM/HORA** на ровном участке (**en llano**). Не могут выполнять **adelantar** (обгон), если обгон превышает **200 metros de recorrido** (200 метров пути) или **15 segundos en paralelo** (15 секунд движения параллельно).                                                                                                                                                                |
