| №   | Текст на испанском (из документа)                                                                                                                                                                                                                                                             | Полный перевод на русский (с сохранением терминов и аббревиатур)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |
| --- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 161 | **LOS VEHÍCULOS ESPECIALES EN GENERAL NO DEBERÁN SUPERAR LOS 40 KM/HORA. LOS QUE NO TENGAN SEÑAL DE FRENADO 25 KM/HORA Y LOS QUE PUEDAN ALCANZAR 60 KM/HORA EN LLANO MÁXIMO DE 70 KM/HORA.**                                                                                                  | **Los vehículos especiales en general** (специальные транспортные средства в целом) не должны превышать **40 km/hora**. Те, у которых нет **señal de frenado** (стоп-сигнала/сигнала торможения), — **25 km/hora**; а те, которые могут достигать **60 km/hora en llano** (60 км/ч на ровной дороге), — максимум **70 km/hora**.                                                                                                                                                                                                                                                             |
| 162 | **SI REALIZAN OBRAS EN LA VÍA LOS VEHÍCULOS ESPECIALES USARÁN LA SEÑAL LUMINOSA V-2 PARA INDICAR SU SITUACIÓN. TAMBIÉN CUANDO CIRCULEN A MENOS DE 40 KM/HORA. EN CASO DE AVERÍA DEBEN UTILIZAR LUZ DE CRUCE Y SEÑAL DE EMERGENCIA A LA VEZ.**                                                 | Если **vehículos especiales** (специальные ТС) выполняют **obras en la vía** (работы на дороге), они должны использовать **señal luminosa V-2** (световой сигнал V-2), чтобы обозначить своё положение (**indicar su situación**). Также — когда движутся со скоростью менее **40 km/hora**. В случае **avería** (поломки) они должны одновременно использовать **luz de cruce** (ближний свет) и **señal de emergencia** (аварийную сигнализацию).                                                                                                                                          |
| 163 | **LOS VEHÍCULOS ESPECIALES DEBERÁN DEJAR UNA SEPARACIÓN MÍNIMA DE 50 METROS CON EL VEHÍCULO QUE LES PRECEDE. LOS QUE TENGAN MÁS ANCHURA DE 5 METROS O 40 M. DE LONGITUD DEBERÁN IR ACOMPAÑADOS DE UN AGENTE.**                                                                                | **Los vehículos especiales** (специальные ТС) должны оставлять **separación mínima** (минимальную дистанцию) **50 metros** до транспортного средства, которое движется перед ними (**vehículo que les precede**). Те, у которых **más anchura de 5 metros** (ширина более 5 метров) или **40 m. de longitud** (длина 40 м), должны следовать в сопровождении **un agente** (сотрудника/сопровождающего инспектора).                                                                                                                                                                          |
| 164 | **CUANDO EL VEHÍCULO ESPECIAL TENGA UNA LONGITUD SUPERIOR A 12 METROS LLEVARÁ LA SEÑAL DE VEHÍCULO LENTO EN LA PARTE TRASERA. CUANDO CIRCULE CON CARGA QUE SOBRESALE LLEVARÁ EL PANEL V-20 FONDO BLANCO LÍNEAS ROJAS EN DIAGONAL. HORAS NOCTURNAS: TAMBIÉN LUZ ROJA.**                        | Когда **vehículo especial** (специальное ТС) имеет длину более **12 metros**, оно должно иметь сзади **señal de vehículo lento** (знак медленного транспортного средства). Когда движется с выступающим грузом (**carga que sobresale**), должно иметь **panel V-20** (панель V-20) с **fondo blanco** (белым фоном) и **líneas rojas en diagonal** (красными диагональными линиями). **Horas nocturnas** (в ночное время): также **luz roja** (красный огонь).                                                                                                                              |
| 165 | **EN VEHÍCULOS ESPECIALES, SI LA CARGA SOBRESALE LATERALMENTE MÁS DE 0,40 METROS DEL BORDE DE LA LUZ DE POSICIÓN SE SEÑALIZA CON LUZ BLANCA Y DISPOSITIVO REFLECTANTE BLANCO POR DELANTE, Y LUZ ROJA Y DISPOSITIVO REFLECTANTE ROJO POR DETRÁS.**                                             | У **vehículos especiales** (специальных ТС), если груз выступает сбоку (**sobresale lateralmente**) более чем на **0,40 metros** от края **luz de posición** (габаритного огня), это обозначается **luz blanca** (белым огнём) и **dispositivo reflectante blanco** (белым светоотражающим устройством) спереди, а также **luz roja** (красным огнём) и **dispositivo reflectante rojo** (красным светоотражающим устройством) сзади.                                                                                                                                                        |
| 166 | **LAS CURVAS DE VISIBILIDAD REDUCIDA SE SEÑALIZARÁN CON SEÑALES VERTICALES. CUANDO LOS TRAZOS DE LAS LÍNEAS DISCONTINUAS ESTÁN MÁS JUNTOS ADVIERTEN DE QUE SE ACERCA UNA LÍNEA CONTINUA. TAMBIÉN FLECHAS DE RETORNO AL CARRIL DERECHO QUE INDICAN LA PROHIBICIÓN DE SEGUIR EN EL IZQUIERDO.** | **Las curvas de visibilidad reducida** (повороты с ограниченной видимостью) обозначаются **señales verticales** (вертикальными дорожными знаками). Когда штрихи **líneas discontinuas** (прерывистых линий) расположены ближе друг к другу, это предупреждает, что приближается **línea continua** (сплошная линия). Также используются **flechas de retorno al carril derecho** (стрелки возврата в правую полосу), которые указывают на запрет продолжать движение по левой полосе (**prohibición de seguir en el izquierdo**).                                                            |
| 167 | **ANTES DE ENTRAR A CURVA VISIBILIDAD REDUCIDA: OBSERVAR CARACTERÍSTICAS DE LA MISMA, ADECUAR VELOCIDAD, FRENAR CON ANTELACIÓN PARA TOMARLA CON VEHÍCULO DOMINADO. TOMARLA SIEMPRE CON MARCHA CORTA Y CEÑIDO AL BORDE DERECHO.**                                                              | **Antes de entrar a curva visibilidad reducida** (перед входом в поворот с ограниченной видимостью): нужно оценить **características** (особенности) поворота, **adecuar velocidad** (подобрать скорость), **frenar con antelación** (затормозить заранее), чтобы пройти его с контролируемым автомобилем (**vehículo dominado**). Проходить поворот всегда на **marcha corta** (пониженной передаче) и **ceñido al borde derecho** (держась ближе к правому краю).                                                                                                                          |
| 168 | **SI NOS QUEDAMOS DETENIDOS EN UN PUENTE MÓVIL SE DEBERÁ DESALOJAR EL VEHÍCULO Y DEJAR EL PASO LIBRE. TAMBIÉN SE DEBERÁ EXTREMAR LA PRECAUCIÓN Y REBAJAR LA VELOCIDAD POR DEBAJO DE LA PERMITIDA SOBRE TODO SI ESTÁ CERRADO.**                                                                | Если мы оказались остановлены (**detenidos**) на **puente móvil** (разводном/подвижном мосту), необходимо **desalojar el vehículo** (освободить/покинуть транспортное средство) и **dejar el paso libre** (оставить проезд свободным). Также следует **extremar la precaución** (проявлять максимальную осторожность) и снизить скорость (**rebajar la velocidad**) ниже разрешённой, особенно если он закрыт (**si está cerrado**).                                                                                                                                                         |
| 169 | **SI ENCONTRAMOS CON UN INCENDIO EN UN TÚNEL, ACERCAR VEHÍCULO AL LADO DERECHO, APAGAR EL MOTOR, DEJAR LA LLAVE PUESTA, LAS PUERTAS ABIERTAS Y COGER LA DOCUMENTACIÓN. CAMINAR SIEMPRE EN DIRECCIÓN CONTRARIO AL FUEGO Y A GATAS.**                                                           | Если мы столкнулись с **incendio en un túnel** (пожаром в туннеле), нужно подвести **vehículo** (транспортное средство) к правому краю, **apagar el motor** (заглушить двигатель), **dejar la llave puesta** (оставить ключ вставленным), оставить **las puertas abiertas** (двери открытыми) и взять **la documentación** (документы). Идти всегда **en dirección contrario al fuego** (в направлении, противоположном огню), и **a gatas** (ползком/на четвереньках).                                                                                                                      |
| 170 | **SI SUFRIMOS AVERÍA EN UN TÚNEL: CONECTAR SEÑAL DE EMERGENCIA Y DETENER EN UN LUGAR HABILITADO O EN EL LADO DERECHO. COLOCAR DISPOSITIVOS PRESEÑALIZACIÓN Y UTILIZAR POSTE SOS. SI ATASCO NO ABANDONAR VEHÍCULO, PONER SEÑAL EMERGENCIA, DEJAR LUCES DE POSICIÓN Y APAGAR MOTOR.**           | **Si sufrimos avería en un túnel** (если случилась поломка в туннеле): включить **señal de emergencia** (аварийную сигнализацию) и остановиться в **lugar habilitado** (специально предназначенном месте) или у правого края (**lado derecho**). Установить **dispositivos preseñalización** (устройства предварительного обозначения опасности) и использовать **poste SOS** (стойку/пункт SOS). Если **atasco** (затруднение/пробка), не покидать **vehículo**, включить **señal emergencia**, оставить **luces de posición** (габаритные огни) и заглушить двигатель (**apagar motor**).  |
| 171 | **OBRAS: SI OBSTACULIZAN LA CIRCULACIÓN DEBEN SER SEÑALIZADAS DE DÍA Y DE NOCHE. EN HORAS NOCTURNAS Y CONDICIONES METEOROLÓGICAS ADVERSAS CON BALIZAS LUMINOSAS Y REFLECTANTES. SE UTILIZARÁN SEÑALES VERTICALES CON FONDO AMARILLO Y MARCAS VIALES PINTADAS DE COLOR AMARILLO.**             | **Obras** (дорожные работы): если они препятствуют **circulación** (движению), они должны быть обозначены **de día y de noche** (днём и ночью). В **horas nocturnas** (ночное время) и при **condiciones meteorológicas adversas** (неблагоприятных погодных условиях) — с помощью **balizas luminosas y reflectantes** (световых и светоотражающих маячков/ограждений). Используются **señales verticales con fondo amarillo** (вертикальные знаки с жёлтым фоном) и **marcas viales** (дорожная разметка), нанесённая жёлтым цветом.                                                       |
| 172 | **ESTRECHAMIENTOS: ORDEN DE PREFERENCIA: EL QUE HAYA ENTRADO PRIMERO. SI NO EL QUE TENGA MÁS DIFICULTAD PARA MANIOBRAR Y SALIR DEL TRAMO. SI NO LA PREFERENCIA SERÁ: VEHÍCULOS ESPECIALES, CONJUNTO DE VEHÍCULOS, DE TRACCIÓN ANIMAL, TURISMOS CON REMOLQUE, CAMIONES, MOTOCICLETAS...**      | **Estrechamientos** (сужения дороги): **orden de preferencia** (порядок преимущества/приоритета): первым имеет преимущество тот, кто **haya entrado primero** (въехал первым). Если нет — тот, у кого больше трудностей **para maniobrar y salir del tramo** (для маневрирования и выезда с участка). Если и это не определяет приоритет, он будет таким: **vehículos especiales** (специальные ТС), **conjunto de vehículos** (составы ТС), **de tracción animal** (гужевые ТС), **turismos con remolque** (легковые с прицепом), **camiones** (грузовики), **motocicletas** (мотоциклы)... |
| 173 | **VEHÍCULOS PRIORITARIOS SOBRE EL RESTO: VEHÍCULOS QUE CIRCULAN POR VÍAS Y RAÍLES COMO TRANVÍAS. TAMBIÉN LOS VEHÍCULOS PRIORITARIOS: POLICIA, BOMBEROS, DE PROTECCIÓN CIVIL...SIEMPRE QUE CIRCULEN EN SERVICIO URGENTE Y CON SEÑALES LUMINOSAS Y ACÚSTICAS ENCENDIDAS.**                      | **Vehículos prioritarios sobre el resto** (приоритетные ТС по отношению к остальным): это транспортные средства, движущиеся по **vías y raíles** (путям и рельсам), например **tranvías** (трамваи). Также **vehículos prioritarios** (приоритетные ТС): **policía** (полиция), **bomberos** (пожарные), **protección civil** (гражданская защита) и т. д. — при условии, что они движутся **en servicio urgente** (по срочному вызову) и с включёнными **señales luminosas y acústicas** (световыми и звуковыми сигналами).                                                                 |
| 174 | **FATIGA: CORPORAL Y FÍSICA. APARECE CON CARRETERAS MONÓTONAS, EXCESO DE CALEFACCIÓN O MALA POSTURA. AUMENTA TIEMPO DE REACCIÓN, Y PARA COMBATIRLA SE DEBE DESCANSAR CORRECTAMENTE. SI APARECE AL VOLANTE ESTACIONAR VEHÍCULO Y DAR UN PASEO.**                                               | **Fatiga** (усталость): **corporal y física** (телесная и физическая). Появляется на **carreteras monótonas** (монотонных дорогах), при **exceso de calefacción** (чрезмерном отоплении) или **mala postura** (неправильной позе). Увеличивает **tiempo de reacción** (время реакции), и для борьбы с ней нужно правильно отдыхать (**descansar correctamente**). Если появляется **al volante** (за рулём) — остановить/припарковать **vehículo** и пройтись (**dar un paseo**).                                                                                                            |
| 175 | **SOMNOLENCIA: DEBEMOS DESCANSAR CADA 2 O 3 HORAS Y MANTENER HABITÁCULO VENTILADO PARA EVITARLA. DISMINUYE LA CAPACIDAD DE REACCIÓN, AUMENTO DE DISTRACCIONES, Y ALTERACIÓN DE LAS RESPUESTAS.**                                                                                              | **Somnolencia** (сонливость): чтобы её избежать, нужно отдыхать каждые **2 o 3 horas** и поддерживать **habitáculo** (салон) проветриваемым (**ventilado**). Она снижает **capacidad de reacción** (способность к реакции), вызывает **aumento de distracciones** (увеличение отвлечений) и **alteración de las respuestas** (нарушение/изменение реакций-ответов).                                                                                                                                                                                                                          |
| 176 | **DESLUMBRAMIENTO: POR LA LUZ DEL SOL O LUCES DE OTROS VEHÍCULOS. PARA EVITARLO SUSTITUIR ALUMBRADO DE CARRETERA POR ALUMBRADO DE CRUCE Y LUCES BIEN REGLADAS.**                                                                                                                              | **Deslumbramiento** (ослепление): возникает из-за **luz del sol** (солнечного света) или **luces de otros vehículos** (фар других транспортных средств). Чтобы его избежать, нужно заменить **alumbrado de carretera** (дальний свет) на **alumbrado de cruce** (ближний свет), а также иметь **luces bien regladas** (правильно отрегулированные фары).                                                                                                                                                                                                                                     |
| 177 | **DROGAS: TRES TIPOS: DEPRESORAS, ESTIMULANTES Y ALUCINÓGENAS. 5% TOTAL DE ACCIDENTES DE TRÁFICO. MEDICAMENTOS QUE AFECTAN A LA CONDUCCIÓN: ANALGÉSICOS Y TRANQUILIZANTES. PRODUCE FALTA DE CONCENTRACIÓN, VISIÓN BORROSA, FATIGA Y SUEÑO.**                                                  | **Drogas** (наркотические вещества): три типа — **depresoras** (депрессанты), **estimulantes** (стимуляторы) и **alucinógenas** (галлюциногенные). **5%** от общего числа **accidentes de tráfico** (ДТП). **Medicamentos que afectan a la conducción** (лекарства, влияющие на вождение): **analgésicos** (анальгетики) и **tranquilizantes** (транквилизаторы). Вызывают **falta de concentración** (снижение концентрации), **visión borrosa** (затуманенное зрение), **fatiga** (усталость) и **sueño** (сонливость).                                                                    |
| 178 | **ALCOHOL: AUMENTA TIEMPO DE REACCIÓN Y REDUCE CAMPO VISUAL. NORMA GENERAL: MÁXIMO DE TASA DE ALCOHOL 0,25 MG/L AIRE ESPIRADO Y 0,15 MG/L PARA CONDUCTORES DE TRANSPORTE ESCOLAR Y SERVICIO URGENTE. TODOS CONDUCTORES OBLIGADOS A PRUEBAS DE ALCOHOLEMIA CON APARATO ETILÓMETRO.**           | **Alcohol** (алкоголь): увеличивает **tiempo de reacción** (время реакции) и уменьшает **campo visual** (поле зрения). **Norma general** (общее правило): максимальная **tasa de alcohol** — **0,25 mg/l** в **aire espirado** (выдыхаемом воздухе) и **0,15 mg/l** для **conductores de transporte escolar** (водителей школьного транспорта) и **servicio urgente** (срочных/экстренных служб). Все **conductores** (водители) обязаны проходить **pruebas de alcoholemia** (проверки на алкоголь) с помощью **aparato etilómetro** (алкотестера).                                         |
| 179 | **DISPOSITIVOS DE PROTECCIÓN TRASERA ANTIEMPOTRAMIENTO: OBLIGADOS VEHÍCULOS Y REMOLQUES EXCEPTO MAQUINARIA AGRÍCOLA. PROTECCIÓN LATERAL ANTIENCASTRAMIENTO: OBLIGADOS TODOS LOS VEHÍCULOS Y REMOLQUES. RECOMENDABLE GUARDABARROS.**                                                           | **Dispositivos de protección trasera antiempotramiento** (устройства задней защиты от подныривания/наезда с заездом под ТС): обязательны для **vehículos y remolques** (транспортных средств и прицепов), кроме **maquinaria agrícola** (сельскохозяйственной техники). **Protección lateral antiencastramiento** (боковая защита от заезда под ТС): обязательна для всех **vehículos y remolques**. **Recomendable guardabarros** (рекомендуются **guardabarros** — брызговики/крылья).                                                                                                     |
| 180 | **AIRBAG: BOLSA DE AIRE QUE SE HINCHA AUTOMÁTICAMENTE EN CASO DE FUERTE IMPACTO. PUEDE SITUARSE EN SALPICADERO, ASIENTOS, VOLANTE ETC...NO SE DEBE UTILIZAR COMO ÚNICO ELEMENTO DE SEGURIDAD.**                                                                                               | **Airbag** (подушка безопасности): **bolsa de aire** (воздушная подушка/мешок), которая автоматически надувается при сильном ударе (**fuerte impacto**). Может располагаться в **salpicadero** (приборной панели), **asientos** (сиденьях), **volante** (руле) и т. д. (**etc...**). **No se debe utilizar como único elemento de seguridad** — не должна рассматриваться как единственный элемент безопасности.                                                                                                                                                                             |
