| №   | Текст на испанском (из документа)                                                                                                                                                                                                                                                                 | Полный перевод на русский (с сохранением терминов и аббревиатур)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         |
| --- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 181 | **CINTURÓN DE SEGURIDAD: BANDA LATERAL Y CINTURÓN BAJO DE TELA. OBLIGADOS: CONDUCTOR Y PASAJEROS VEHÍCULOS MMA MÁXIMA 3000 KG Y MOTOCICLETAS O CICLOMOTORES QUE DISPONGAN DE ÉL. TAMBIÉN VEHÍCULOS TRANSPORTE MERCANCÍAS MÁS DE 3500 KG DE MMA CON MÁS DE 8 PLAZAS MÁS CONDUCTOR.**               | **CINTURÓN DE SEGURIDAD (ремень безопасности):** **banda lateral** (боковая лямка/лента) и **cinturón bajo de tela** (нижний ремень из ткани). Обязателен (**obligados**) для **conductor y pasajeros** (водителя и пассажиров) транспортных средств с **MMA máxima 3000 kg** (максимальной **MMA** 3000 кг), а также для **motocicletas o ciclomotores** (мотоциклов или мопедов), если они им оснащены (**que dispongan de él**). Также — для транспортных средств **transporte mercancías** (перевозки грузов) с **más de 3500 kg de MMA** и с **más de 8 plazas más conductor** (более чем 8 местами плюс водитель). |
| 182 | **SISTEMA SUJECIÓN DE MENORES: PROHIBIDO MENORES DE 12 AÑOS EN ASIENTOS DELANTEROS. ALTURA MENOR A 150 CM OBLIGADOS A SISTEMA DE RETENCIÓN; MENORES DE 4 AÑOS A CONTRAMARCHA Y DE 4 AL 12 AÑOS SENTIDO NORMAL DE LA MARCHA.**                                                                     | **SISTEMA SUJECIÓN DE MENORES (система фиксации детей):** запрещено перевозить **menores de 12 años** (детей младше 12 лет) на **asientos delanteros** (передних сиденьях). При **altura menor a 150 cm** (росте менее 150 см) обязательна **sistema de retención** (удерживающая система); **menores de 4 años** (дети до 4 лет) — **a contramarcha** (против хода движения), а **de 4 al 12 años** — в **sentido normal de la marcha** (по ходу движения).                                                                                                                                                             |
| 183 | **CASCO MOTOCICLETA: PUEDE SER INTEGRAL O CONVENCIONAL QUE SOLO TAPA LA CABEZA. OBLIGADOS CONDUCTOR Y PASAJEROS DE CICLOMOTORES, MOTOCICLETAS, VEHÍCULOS DE TRES RUEDAS Y CUADRICICLOS EN VÍAS URBANAS E INTERURBANAS. NO OBLIGATORIO SI VEHÍCULO TIENE ESTRUCTURA DE AUTOPROTECCIÓN.**           | **CASCO MOTOCICLETA (мотоциклетный шлем):** может быть **integral** (интегральный/закрытый) или **convencional** (обычный), который закрывает только голову (**solo tapa la cabeza**). Обязателен для **conductor y pasajeros** (водителя и пассажиров) **ciclomotores, motocicletas, vehículos de tres ruedas y cuadriciclos** (мопедов, мотоциклов, трёхколёсных ТС и квадрициклов) на **vías urbanas e interurbanas** (городских и междугородних дорогах). **No obligatorio** (не обязателен), если транспортное средство имеет **estructura de autoprotección** (конструкцию самозащиты).                            |
| 184 | **CONDUCCIÓN CON LLUVIA: CON ELLA EL PAVIMENTO ES MÁS DESLIZANTE Y EL MOMENTO MÁS PELIGROSO PRIMERAS GOTAS. SE DEBE VIGILAR EL MANTENIMIENTO DE NEUMÁTICOS (PRESIÓN Y DIBUJO) Y LOS FRENOS PISANDO EL PEDAL. PARA EVITAR AQUAPLANING MODERAR LA VELOCIDAD PARA MANTENER ESTABILIDAD.**            | **CONDUCCIÓN CON LLUVIA (вождение в дождь):** при дожде **pavimento** (дорожное покрытие) становится более скользким, и самый опасный момент — **primeras gotas** (первые капли). Нужно следить за состоянием **neumáticos** (шин) — **presión y dibujo** (давление и рисунок протектора), а также проверять **frenos** (тормоза), нажимая на педаль (**pisando el pedal**). Чтобы избежать **aquaplaning** (аквапланирования), нужно **moderar la velocidad** (снижать/умерять скорость) для сохранения **estabilidad** (устойчивости).                                                                                 |
| 185 | **CONDUCCIÓN CON NIEVE:DEBEMOS CONDUCIR SIN DAR BANDAZOS Y UTILIZANDO SUAVEMENTE EL FRENO Y ACELERADOR. COMPROBAR FUNCIONAMIENTO DE FRENOS Y UTILIZAR CADENAS EN AL MENOS LAS RUEDAS MOTRICES. EVITAR QUE RUEDAS PATINEN ARRANCAR VEHÍCULO CON RUEDAS RECTAS Y A SER POSIBLE EN SEGUNDA MARCHA.** | **CONDUCCIÓN CON NIEVE (вождение по снегу):** нужно ехать без резких рысканий/заносов (**sin dar bandazos**) и плавно использовать **freno y acelerador** (тормоз и акселератор). Проверять **funcionamiento de frenos** (работу тормозов) и использовать **cadenas** (цепи) как минимум на **ruedas motrices** (ведущих колёсах). Избегать пробуксовки (**que ruedas patinen**); трогаться с места с прямыми колёсами (**ruedas rectas**) и по возможности на **segunda marcha** (второй передаче).                                                                                                                     |
| 186 | **CONDUCCIÓN CON HIELO: DISTANCIA DE FRENADO AUMENTA EN 10 VECES MÁS, REDUCIR VELOCIDAD Y AUMENTAR DISTANCIA DE SEGURIDAD.UTILIZAR NEUMÁTICOS ESPECIALES M+S Y CLAVOS REDONDEADOS Y COLOCAR CADENAS EN LAS CUATRO RUEDAS.**                                                                       | **CONDUCCIÓN CON HIELO (вождение по льду):** **distancia de frenado** (тормозной путь) увеличивается в 10 раз (**en 10 veces más** — как указано в PDF), поэтому нужно **reducir velocidad** (снизить скорость) и **aumentar distancia de seguridad** (увеличить дистанцию безопасности). Использовать специальные шины **M+S**, **clavos redondeados** (закруглённые шипы) и устанавливать **cadenas** (цепи) на **las cuatro ruedas** (все четыре колеса).                                                                                                                                                             |
| 187 | **CONDUCCIÓN CON NIEBLA: UTILIZAR LUZ DE CORTO ALCANCE Y CRUCE Y ANTINIEBLA DELANTERA CUANDO NIEBLA MUY ESPESA. DEBEMOS REDUCIR VELOCIDAD Y AUMENTAR DISTANCIA DE SEGURIDAD. CON NIEBLA-HUMO UTILIZAR TAMBIÉN LUZ ANTINIEBLA POSTERIOR.**                                                         | **CONDUCCIÓN CON NIEBLA (вождение в тумане):** использовать **luz de corto alcance y cruce** (ближний свет) и **antiniebla delantera** (переднюю противотуманную фару), когда туман очень густой (**niebla muy espesa**). Нужно **reducir velocidad** (снизить скорость) и **aumentar distancia de seguridad** (увеличить дистанцию безопасности). При **niebla-humo** (тумане-дыме) также использовать **luz antiniebla posterior** (задний противотуманный фонарь).                                                                                                                                                    |
| 188 | **CONDUCCIÓN CON VIENTO: SI SOPLA DE ATRÁS LA FUERZA AUMENTA LA VELOCIDAD Y DISMINUYE EL CONSUMO DE CARBURANTE. SI SOPLA DE LADO SERÁ PELIGROSO YA QUE SE DAN DESVIACIONES DE TRAYECTORIA. PRECAUCIÓN AL ADELANTAR Y EN PUENTES. CON FUERTE VIENTO SUBIR VENTANILLAS PARA MANTENER ESTABILIDAD.** | **CONDUCCIÓN CON VIENTO (вождение при ветре):** если ветер дует сзади (**sopla de atrás**), его сила увеличивает скорость и уменьшает **consumo de carburante** (расход топлива). Если дует сбоку (**sopla de lado**), это опасно, так как возникают **desviaciones de trayectoria** (отклонения траектории). Нужна осторожность при **adelantar** (обгоне) и на **puentes** (мостах). При сильном ветре (**fuerte viento**) следует поднять **ventanillas** (окна), чтобы сохранить **estabilidad** (устойчивость).                                                                                                     |
| 189 | **AUTOPISTAS Y AUTOVÍAS: CALZADAS DE DOS O MÁS CARRILES: CIRCULAR POR LA DERECHA Y EL RESTO SEGÚN CIRCUNSTANCIAS. CALZADAS DE TRES O MÁS CARRILES: CIRCULAR CARRIL DERECHO EXCEPTO CONDUCTORES DE CAMIONES CON MMA SUPERIOR A 3500 KG QUE PUEDEN POR EL INMEDIATAMENTE SIGUIENTE.**               | **AUTOPISTAS Y AUTOVÍAS (автомагистрали и скоростные дороги):** на **calzadas de dos o más carriles** (проезжих частях с двумя и более полосами) — двигаться по правой полосе (**por la derecha**), а остальные полосы использовать **según circunstancias** (по обстоятельствам). На **calzadas de tres o más carriles** — двигаться по **carril derecho** (правой полосе), кроме **conductores de camiones** (водителей грузовиков) с **MMA superior a 3500 kg**, которые могут ехать по **inmediatamente siguiente** (непосредственно следующей полосе).                                                              |
| 190 | **EL ARCÉN: NO PUEDE SER UTILIZADO EN AUTOPISTAS Y AUTOVÍAS PARA CIRCULAR, PARAR O ESTACIONAR Y DEBE ESTAR LIBRE PARA VEHÍCULOS CON MMA INFERIOR A 3500 KG QUE SUFRAN EMERGENCIA Y VEHÍCULOS PRIORITARIOS. CONDUCTORES DE BICICLETA MAYORES DE 14 AÑOS PODRÁ CIRCULAR POR ÉL EN AUTOVÍAS.**       | **EL ARCÉN (обочина):** не может использоваться на **autopistas y autovías** для **circular, parar o estacionar** (движения, остановки или стоянки) и должен быть свободен для транспортных средств с **MMA inferior a 3500 kg**, которые попали в **emergencia** (аварийную ситуацию), а также для **vehículos prioritarios** (приоритетных ТС). **Conductores de bicicleta mayores de 14 años** (велосипедисты старше 14 лет) могут двигаться по нему (**por él**) на **autovías**.                                                                                                                                    |
| 191 | **PROHIBIDO PARAR O ESTACIONAR EN CARRILES DE LA CALZADA DE AUTOVÍAS Y AUTOPISTAS, MEDIANA, ISLETAS O ARCENES. SOLO PARADA O ESTACIONAMIENTO EN ÁREA DE SERVICIO. TAMBIÉN PROHIBIDA MARCHA ATRÁS Y CAMBIO DE SENTIDO EXCEPTO EN MEDIANAS ESPECIALMENTE HABILITADAS.**                             | **Prohibido parar o estacionar** (запрещены остановка и стоянка) на полосах **calzada** (проезжей части) **autovías y autopistas**, на **mediana** (разделительной полосе), **isletas** (островках) или **arcenes** (обочинах). **Solo parada o estacionamiento en área de servicio** — остановка или стоянка только в **área de servicio** (зоне сервиса). Также запрещены **marcha atrás** (движение задним ходом) и **cambio de sentido** (разворот), кроме специально оборудованных разделительных полос (**medianas especialmente habilitadas**).                                                                   |
| 192 | **ADELANTAMIENTO EN AUTOPISTA Y AUTOVÍA: SIEMPRE POR LA DERECHA Y NUNCA POR LA IZQUIERDA O ARCÉN. EN CALZADAS DE MÁS DE DOS CARRILES NO ADELANTARÁN VEHÍCULOS CON MMA SUPERIOR A 3500 KG SI PARA ELLO SE TIENE QUE ACCEDER AL TERCER CARRIL.**                                                    | **ADELANTAMIENTO EN AUTOPISTA Y AUTOVÍA (обгон на автомагистрали и скоростной дороге):** всегда **por la derecha** (справа) и никогда **por la izquierda o arcén** (слева или по обочине) — формулировка приведена **как в PDF**. На **calzadas de más de dos carriles** (проезжих частях с более чем двумя полосами) **vehículos** с **MMA superior a 3500 kg** не должны обгонять, если для этого нужно выехать на **tercer carril** (третью полосу).                                                                                                                                                                  |
| 193 | **DISTANCIA DE FRENADO: AQUELLA QUE RECORRE VEHÍCULO DESDE QUE CONDUCTOR PISA FRENO HASTA QUE QUEDA DETENIDO. DISTANCIA DE DETENCIÓN: AQUELLA QUE RECORRE DESDE QUE PERCIBE UN OBSTÁCULO HASTA QUE ESTÁ DETENIDO.**                                                                               | **DISTANCIA DE FRENADO (тормозной путь):** расстояние, которое проходит **vehículo** (транспортное средство) с момента, когда **conductor** (водитель) нажимает на **freno** (тормоз), до полной остановки (**queda detenido**). **DISTANCIA DE DETENCIÓN (остановочный путь):** расстояние, которое проходит ТС с момента, когда водитель **percibe un obstáculo** (замечает препятствие), до полной остановки.                                                                                                                                                                                                         |
| 194 | **CAUSAS DE ACCIDENTE: NO RESPETAR DISTANCIA DE SEGURIDAD, NO RESPETO DE LA PRIORIDAD DE PASO, ADELANTAMIENTOS INCORRECTOS, SOMNOLENCIA, ALCOHOL O DROGAS O FALLOS PROPIOS DEL VEHÍCULO.**                                                                                                        | **CAUSAS DE ACCIDENTE (причины ДТП):** несоблюдение **distancia de seguridad** (дистанции безопасности), несоблюдение **prioridad de paso** (приоритета проезда), неправильные **adelantamientos** (обгоны), **somnolencia** (сонливость), **alcohol o drogas** (алкоголь или наркотики) или собственные неисправности транспортного средства (**fallos propios del vehículo**).                                                                                                                                                                                                                                         |
| 195 | **ORDEN DE PREFERENCIA EN CASO DE ACCIDENTE: GARANTIZAR LA SEGURIDAD DE LOS OCUPANTES IMPLICADOS, AUXILIAR A LAS VÍCTIMAS SI LAS HUBIERA, FACILITAR LA IDENTIDAD DE LOS SUJETOS HERIDOS Y COLABORAR CON LOS AGENTES DE LA AUTORIDAD. LLAMAR AL 112 PARA PEDIR AUXILIO.**                          | **ORDEN DE PREFERENCIA EN CASO DE ACCIDENTE (порядок действий/приоритет в случае ДТП):** обеспечить **seguridad de los ocupantes implicados** (безопасность вовлечённых участников/пассажиров), оказать помощь **víctimas** (пострадавшим), если они есть, **facilitar la identidad de los sujetos heridos** (сообщить данные/идентификацию пострадавших лиц) и **colaborar con los agentes de la autoridad** (сотрудничать с представителями власти). **Llamar al 112 para pedir auxilio** — позвонить по номеру **112** для вызова помощи.                                                                             |
| 196 | **TRAS UN ACCIDENTE, DETENER VEHÍCULO EN LUGAR SEGURO, COLOCAR DISPOSITIVOS DE PRESEÑALIZACIÓN DE PELIGRO, Y ENCENDER SEÑAL DE EMERGENCIA Y LUCES DE POSICIÓN. SI SIGNOS DE HERIDOS GRAVES O FALLECIDOS DEJAR LAS COSAS EN SU LUGAR Y PERMANECER EN EL LUGAR DEL ACCIDENTE.**                     | **Tras un accidente** (после ДТП): остановить **vehículo** в **lugar seguro** (безопасном месте), установить **dispositivos de preseñalización de peligro** (устройства предварительного обозначения опасности), а также включить **señal de emergencia** (аварийную сигнализацию) и **luces de posición** (габаритные огни). Если есть признаки **heridos graves o fallecidos** (тяжело раненых или погибших), оставить всё **en su lugar** (на своих местах) и **permanecer en el lugar del accidente** (оставаться на месте ДТП).                                                                                     |
| 197 | **VEHÍCULOS ACCIDENTADOS SOLO PUEDEN SER REMOLCADOS POR VEHÍCULOS-GRÚA. EXCEPCIONALMENTE POR OTRO VEHÍCULO PARA NO OBSTACULIZAR CIRCULACIÓN HASTA SITIO MÁS PRÓXIMO. EN CASO DE AVERÍA EN TRANSPORTE DE MERCANCÍAS LLAMAR A AUTORIDADES.**                                                        | **Vehículos accidentados** (аварийные/повреждённые транспортные средства) могут буксироваться только **vehículos-grúa** (эвакуаторами). **Excepcionalmente** (в исключительных случаях) — другим транспортным средством, чтобы не препятствовать **circulación** (движению), до ближайшего места (**sitio más próximo**). В случае **avería** (поломки) при **transporte de mercancías** (перевозке грузов) — **llamar a autoridades** (вызвать/сообщить властям).                                                                                                                                                       |
| 198 | **REGLA PAS: ORDEN DE ACTUACIÓN AL APROXIMARNOS A UN ACCIDENTE: PROTEGER, AVISAR Y SOCORRER. NO DAR DE BEBER A HERIDOS Y NO QUITAR CASCO EN ACCIDENTES DE MOTOCICLETA. TAMPOCO DAR MEDICAMENTOS O POMADAS. PONER A HERIDOS EN POSICIÓN DE DEFENSA. EVITAR QUE ANDEN O SE MUEVAN.**                | **REGLA PAS** (правило **PAS**): порядок действий при приближении к ДТП — **Proteger, Avisar y Socorrer** (защитить, сообщить, помочь). **No dar de beber a heridos** (не давать пить пострадавшим) и **no quitar casco** (не снимать шлем) при авариях мотоцикла (**accidentes de motocicleta**). Также **tampoco dar medicamentos o pomadas** (не давать лекарства или мази). **Poner a heridos en posición de defensa** (уложить пострадавших в «posición de defensa» — термин сохранён как в PDF). Не позволять им ходить или двигаться (**evitar que anden o se muevan**).                                          |
| 199 | **VALORACIÓN DEL ACCIDENTADO: CONOCER ESTADO DE CONSCIENCIA, CONOCER SI RESPIRA, CONOCER SI TIENE SIGNOS DE CIRCULACIÓN SANGUÍNEA, CONOCER SI HAY HEMORRAGIAS. SI ESTÁ CONSCIENTE NO NECESITARÁ ACTUACIONES DE CARÁCTER VITAL.**                                                                  | **VALORACIÓN DEL ACCIDENTADO (оценка состояния пострадавшего):** определить **estado de consciencia** (состояние сознания), определить, **si respira** (дышит ли), есть ли **signos de circulación sanguínea** (признаки кровообращения), и есть ли **hemorragias** (кровотечения). Если пострадавший **está consciente** (в сознании), ему не потребуются **actuaciones de carácter vital** (мероприятия жизненно важного характера).                                                                                                                                                                                   |
| 200 | **BOTIQUÍN: RECOMENDABLE LLEVAR BOTIQUÍN CON GUANTES, GASAS, APÓSITOS, ESPARADRAPO, TIJERAS Y GOMA ELÁSTICA. EL INCUMPLIMIENTO DE DEBER DE SOCORRO EN UN ACCIDENTE ESTARÁ PENADO POR EL CÓDIGO PENAL.**                                                                                           | **BOTIQUÍN (аптечка):** рекомендуется иметь **botiquín** (аптечку) с **guantes** (перчатками), **gasas** (марлей/салфетками), **apósitos** (повязками/накладками), **esparadrapo** (лейкопластырем), **tijeras** (ножницами) и **goma elástica** (эластичной лентой/резинкой). **El incumplimiento de deber de socorro** (неисполнение обязанности по оказанию помощи) при ДТП наказывается по **Código Penal** (Уголовному кодексу).                                                                                                                                                                                    |
