| №  | Текст на испанском (из документа)                                                                                                                                                                                                               | Полный перевод на русский (с сохранением терминов и аббревиатур)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
| -- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 21 | **CIRCULACIÓN POR EL ARCÉN:** OBLIGADOS VEHÍCULOS DE TRACCIÓN ANIMALES, VEHÍCULOS ESPECIALES MMA INFERIOR A 3.500 KG, CICLOS Y CICLOMOTORES Y CUADRICICLOS LIGEROS.                                                                             | **CIRCULACIÓN POR EL ARCÉN (движение по обочине):** обязаны двигаться по **arcén** (обочине) **vehículos de tracción animal** (транспортные средства с животной тягой), **vehículos especiales** (специальные ТС) с **MMA** (masa máxima autorizada — разрешённая максимальная масса) менее 3 500 кг, **ciclos** (велосипеды), **ciclomotores** (мопеды) и **cuadriciclos ligeros** (лёгкие квадрициклы). |
| 22 | LOS VEHÍCULOS OBLIGADOS A CIRCULAR POR EL ARCÉN NO PODRÁN ADELANTAR SI SUPERA LOS 15 SEGUNDOS O CIRCULAR EN POSICIÓN PARALELA.                                                                                                                  | Транспортные средства, обязанные двигаться по **arcén** (обочине), не могут выполнять **adelantar** (обгон), если манёвр длится более 15 секунд, а также не могут двигаться в **posición paralela** (параллельном положении).                                                                                                                                                                             |
| 23 | **CARRIL TAXI Y CARRIL BUS:** PROHIBIDA CIRCULACIÓN, PARADA Y ESTACIONAMIENTO EN ELLOS EXCEPTO VEHÍCULOS AUTORIZADOS.                                                                                                                           | **CARRIL TAXI y CARRIL BUS (полоса такси и полоса автобуса):** на них запрещены **circulación** (движение), **parada** (остановка) и **estacionamiento** (стоянка), кроме **vehículos autorizados** (разрешённых транспортных средств).                                                                                                                                                                   |
| 24 | **CARRIL REVERSIBLE:** LLEVAR ENCENDIDA LUZ DE CORTO ALCANCE DÍA Y NOCHE Y NO INVADIR CARRIL IZQUIERDO.                                                                                                                                         | **CARRIL REVERSIBLE (реверсивная полоса):** необходимо держать включённым **luz de corto alcance** (ближний свет) днём и ночью и не занимать (**no invadir**) левую полосу (**carril izquierdo**).                                                                                                                                                                                                        |
| 25 | **CARRIL UTILIZACIÓN SENTIDO CONTRARIO AL HABITUAL:** SÓLO MOTOCICLETAS Y TURISMOS. VELOCIDAD MÁXIMA 80 KM/HORA Y MÍNIMA 60 KM/HORA. PROHIBIDOS DESPLAZAMIENTOS LATERALES.                                                                      | **CARRIL DE UTILIZACIÓN EN SENTIDO CONTRARIO AL HABITUAL (полоса, используемая во встречном относительно обычного направлении):** только для **motocicletas** (мотоциклов) и **turismos** (легковых автомобилей). **Velocidad máxima** (максимальная скорость) — 80 км/ч, **mínima** (минимальная) — 60 км/ч. **Desplazamientos laterales** (боковые смещения/перестроения) запрещены.                    |
| 26 | **CARRILES ADICIONALES:** EN VÍAS CON DOBLE SENTIDO VELOCIDAD MÁXIMA DE 80 KM/HORA Y MÍNIMA DE 60 KM/HORA. ALUMBRADO DE CORTO ALCANCE O CRUCE DE DÍA Y DE NOCHE.                                                                                | **CARRILES ADICIONALES (дополнительные полосы):** на дорогах с двусторонним движением **velocidad máxima** — 80 км/ч, **mínima** — 60 км/ч. Обязательно **alumbrado de corto alcance o cruce** (ближний свет / свет встречного разъезда) днём и ночью.                                                                                                                                                    |
| 27 | **CARRIL VAO:** VEHÍCULOS TRANSPORTE DE PERSONAS, MMA DE 3500 KG Y CON AL MENOS 2 O MÁS OCUPANTES. OCUPADOS SOLO POR CONDUCTOR CUANDO TENGA PLACA DE DISCAPACITADO.                                                                             | **CARRIL VAO** (полоса для транспортных средств с высокой заполняемостью): **vehículos de transporte de personas** (ТС для перевозки людей), с **MMA de 3500 kg** и как минимум **2 o más ocupantes** (двумя и более пассажирами/занятыми местами). Может быть занят только водителем, если у него есть **placa de discapacitado** (знак/разрешение для инвалидности).                                    |
| 28 | **NIVELES DE CALIDAD DE CIRCULACIÓN:** BLANCO, VERDE, AMARILLO, ROJO O NEGRO SEGÚN DIFICULTAD.                                                                                                                                                  | **NIVELES DE CALIDAD DE CIRCULACIÓN (уровни качества/состояния движения):** **blanco, verde, amarillo, rojo o negro** (белый, зелёный, жёлтый, красный или чёрный) в зависимости от степени сложности движения.                                                                                                                                                                                           |
| 29 | **SEPARACIÓN FRONTAL:** SUFICIENTE PARA NO COLISIONAR EN CASO FRENADA BRUSCA. VEHÍCULO MÁS DE 3.500 KG MMA DISTANCIA MÍNIMA DE 50 METROS.                                                                                                       | **SEPARACIÓN FRONTAL (дистанция спереди):** должна быть достаточной, чтобы не столкнуться в случае **frenada brusca** (резкого торможения). Для **vehículo** с **MMA** более 3 500 кг — **distancia mínima** (минимальная дистанция) 50 метров.                                                                                                                                                           |
| 30 | PROHIBIDA COLOCACIÓN VIDRIOS TINTADOS, USO DE AURICULARES, REPRODUCTORES DE VÍDEO U MONITORES DE TELEVISIÓN.                                                                                                                                    | Запрещены **colocación de vidrios tintados** (установка тонированных стёкол), **uso de auriculares** (использование наушников), **reproductores de vídeo** (видеопроигрывателей) или **monitores de televisión** (телевизионных мониторов).                                                                                                                                                               |
| 31 | **PLACA DE MATRÍCULA:** VEHÍCULOS AUTOMÓVILES DOS PLACAS: DELANTERA Y TRASERA. CICLOMOTORES Y MOTOCICLETAS UNA PLACA EN LA PARTE POSTERIOR. VEHÍCULOS ESPECIALES UNA PLACA EN SU PARTE TRASERA.                                                 | **PLACA DE MATRÍCULA (номерной знак):** **vehículos automóviles** (автомобили) имеют две таблички: **delantera y trasera** (переднюю и заднюю). **Ciclomotores y motocicletas** (мопеды и мотоциклы) — один номерной знак сзади. **Vehículos especiales** (специальные ТС) — один номерной знак в задней части.                                                                                           |
| 32 | **PLACA DE MATRÍCULA REMOLQUES Y SEMIRREMOLQUES:** LOS QUE EXCEDAN DE 750 KG DE MMA LLEVARÁN SU PROPIA PLACA, LOS QUE NO PLACA POSTERIOR IZQUIERDA CON LA MATRÍCULA DEL VEHÍCULO TRACTOR.                                                       | **PLACA DE MATRÍCULA DE REMOLQUES Y SEMIRREMOLQUES (номерные знаки прицепов и полуприцепов):** те, чья **MMA** превышает 750 кг, должны иметь собственный номерной знак; те, чья масса не превышает 750 кг, — заднюю левую табличку с номером **vehículo tractor** (тягача).                                                                                                                              |
| 33 | **CONDUCCIÓN ECONÓMICA:** UTILIZACIÓN DE MARCHAS LARGAS, VELOCIDAD UNIFORME PARA EVITAR FRENAZOS, ARRANCAR EL MOTOR SIN PISAR ACELERADOR, APAGAR MOTOR INMOVILIZACIONES MÁS DE 60 SEGUNDOS.                                                     | **CONDUCCIÓN ECONÓMICA (экономичное вождение):** использование **marchas largas** (высших передач), **velocidad uniforme** (равномерной скорости) для избегания резких торможений (**frenazos**), запуск двигателя без нажатия на акселератор и выключение двигателя при остановках (**inmovilizaciones**) более 60 секунд.                                                                               |
| 34 | PROHIBIDO ARROJAR OBJETOS A LA VÍA, EMITIR GASES Y RUIDOS POR ENCIMA DE LOS NIVELES, DERRAMAR ACEITE O LAVAR VEHÍCULO EN LA VÍA.                                                                                                                | Запрещено **arrojar objetos a la vía** (выбрасывать предметы на дорогу), **emitir gases y ruidos** (создавать выхлопы и шум) сверх допустимых уровней, **derramar aceite** (разливать масло) или **lavar vehículo en la vía** (мыть транспортное средство на дороге).                                                                                                                                     |
| 35 | ANTES DE UN VIAJE, COMPROBAR BATERÍA, RUEDAS Y NEUMÁTICOS, LÍQUIDO DE FRENOS, AGUA DEL LIMPIAPARABRISAS, CORREA DE LA BOMBA DE AGUA, NIVEL DE ACEITE Y FILTRO DE AIRE ENTRE OTROS.                                                              | **ANTES DE UN VIAJE (перед поездкой):** проверить **batería** (аккумулятор), **ruedas y neumáticos** (колёса и шины), **líquido de frenos** (тормозную жидкость), воду омывателя (**agua del limpiaparabrisas**), **correa de la bomba de agua** (ремень водяного насоса), **nivel de aceite** (уровень масла) и **filtro de aire** (воздушный фильтр), среди прочего.                                    |
| 36 | LOS MENORES QUE MIDAN 135 CM O MENOS DEBERÁN VIAJAR EN LOS ASIENTOS TRASEROS DEL VEHÍCULO, CON EL SISTEMA DE SUJECCIÓN ADAPTADO A SU EDAD EXCEPTO CUANDO EL VEHÍCULO NO TENGA ASIENTOS TRASEROS O TODOS ELLOS ESTÉN OCUPADOS POR OTROS MENORES. | **Los menores** (несовершеннолетние), рост которых **135 cm o menos** (135 см или меньше), должны ехать на задних сиденьях транспортного средства с **sistema de sujeción** (удерживающей системой), адаптированной к их возрасту, кроме случаев, когда у транспортного средства нет задних сидений или все они заняты другими детьми.                                                                    |
| 37 | EL NÚMERO DE PERSONAS TRANSPORTADAS EN UN VEHÍCULO NO PODRÁ SER SUPERIOR AL DE LAS PLAZAS QUE TENGA AUTORIZADAS, POR LO QUE CADA MENOR DE EDAD COMPUTARÁ COMO UNA PLAZA ENTERA.                                                                 | Количество людей, перевозимых в транспортном средстве, не может превышать число разрешённых мест (**plazas autorizadas**), поэтому каждый **menor de edad** (несовершеннолетний) считается как одно полное место (**una plaza entera**).                                                                                                                                                                  |
| 38 | CICLOMOTORES Y MOTOCICLETAS, LOS MAYORES DE 12 AÑOS COMO OCUPANTES SIEMPRE QUE UTILICEN EL ASIENTO TRASERO DEL CONDUCTOR. MAYORES DE 7 AÑOS SI LO CONDUCE SU PADRE, MADRE O TUTOR.                                                              | На **ciclomotores y motocicletas** (мопедах и мотоциклах) пассажирами (**ocupantes**) могут быть лица старше 12 лет, при условии, что они используют заднее сиденье водителя. Лица старше 7 лет — если транспортным средством управляет их отец, мать или **tutor** (опекун).                                                                                                                             |
| 39 | LOS CICLOS QUE NO PUEDAN SER OCUPADOS POR MÁS DE UNA PERSONA Y DIRIGIDOS POR UN CONDUCTOR MAYOR DE EDAD, PODRÁN TRANSPORTAR A UN MENOR DE HASTA SIETE AÑOS.                                                                                     | **Ciclos** (велосипеды), не предназначенные для более чем одного человека, под управлением совершеннолетнего водителя, могут перевозить одного ребёнка в возрасте до семи лет (**un menor de hasta siete años**).                                                                                                                                                                                         |
| 40 | QUEDAN EXENTOS DE LA OBLIGACIÓN DE USAR CASCO LOS CONDUCTORES Y PASAJEROS DE MOTOCICLETAS, VEHÍCULOS DE TRES RUEDAS Y CUADRICICLOS CON ESTRUCTURA DE AUTOPROTECCIÓN Y CINTURÓN DE SEGURIDAD.                                                    | Освобождаются от обязанности использовать **casco** (шлем) водители и пассажиры **motocicletas** (мотоциклов), **vehículos de tres ruedas** (трёхколёсных ТС) и **cuadriciclos** (квадрициклов), если они оснащены **estructura de autoprotección** (конструкцией самозащиты) и **cinturón de seguridad** (ремнём безопасности).                                                                          |
