| №  | Текст на испанском (из документа)                                                                                                                                                                                                                                                                 | Полный перевод на русский (с сохранением терминов и аббревиатур)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
| -- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 41 | **CICLOS, CICLOMOTORES, MOTOCICLETAS Y VEHÍCULOS DE TRES RUEDAS PODRÁN ARRASTRAR UN REMOLQUE O SEMIRREMOLQUE, SIEMPRE QUE ÉSTE NO SUPERE EL 50% DE LA MASA EN VACÍO Y SE CONDUZCA DE DÍA.**                                                                                                       | **Ciclos, ciclomotores, motocicletas y vehículos de tres ruedas** (велосипеды, мопеды, мотоциклы и трёхколёсные ТС) могут буксировать **remolque o semirremolque** (прицеп или полуприцеп), при условии, что его масса не превышает 50% **masa en vacío** (снаряжённой массы) и движение осуществляется днём.                                                                                               |
| 42 | **VEHÍCULOS DESTINADOS AL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS, QUE CARGUEN VIGAS O TUBOS INDIVISIBLES ÉSTAS PODRÁN SOBRESALIR DOS METROS POR LA PARTE DELANTERA Y 3 METROS POR LA TRASERA CUANDO EL VEHÍCULO MIDA 5 METROS COMO MÁXIMO.**                                                                    | **Vehículos destinados al transporte de mercancías** (ТС для перевозки грузов), перевозящие **vigas o tubos indivisibles** (неделимые балки или трубы), могут иметь выступ груза на 2 метра спереди и на 3 метра сзади, если длина транспортного средства составляет максимум 5 метров.                                                                                                                     |
| 43 | **SI EL VEHÍCULO TIENE UNA LONGITUD INFERIOR O IGUAL A CINCO METROS, LA CARGA PODRÁ SOBRESALIR UN TERCIO DE LA LONGITUD DEL VEHÍCULO POR DELANTE Y POR DETRÁS.**                                                                                                                                  | Если транспортное средство имеет длину **inferior o igual a cinco metros** (меньше или равную 5 метрам), груз может выступать спереди и сзади на **un tercio de la longitud del vehículo** (одну треть длины транспортного средства).                                                                                                                                                                       |
| 44 | **RESTO DE VEHÍCULOS SOLO PODRÁ SOBRESALIR POR LA PARTE POSTERIOR UN 10% DE SU LONGITUD Y UN 15% SI LA CARGA FUERA INDIVISIBLE. POR LO QUE SE REFIERE A LA ANCHURA, LA CARGA PODRÁ SOBRESALIR HASTA 0,40 METROS POR CADA LADO SIEMPRE QUE EL VEHÍCULO TENGA UNA ANCHURA INFERIOR A 2,55 METROS.** | У **resto de vehículos** (остальных транспортных средств) груз может выступать только сзади: на 10% длины ТС, и на 15%, если груз **indivisible** (неделимый). Что касается ширины (**anchura**), груз может выступать до 0,40 м с каждой стороны, если ширина транспортного средства меньше 2,55 м.                                                                                                        |
| 45 | **VEHÍCULOS CON ANCHURA INFERIOR A UN METRO LA CARGA NO DEBE SOBRESALIR POR LOS LADOS MÁS DE 0,50 METROS RESPECTO AL EJE DEL VEHÍCULO, 0,25 MTS POR LA PARTE TRASERA Y NADA POR LA PARTE DELANTERA.**                                                                                             | У транспортных средств шириной менее 1 метра груз не должен выступать по бокам более чем на 0,50 м относительно оси транспортного средства, на 0,25 м сзади и совсем не должен выступать спереди.                                                                                                                                                                                                           |
| 46 | **VEHÍCULOS Y CONJUNTO DE LOS MISMOS CON LONGITUD SUPERIOR A 12 METROS DEBERÁN LLEVAR EN SU PARTE POSTERIOR UNA PLACA RECTANGULAR DE COLOR AMARILLO CON BORDE ROJO. ANCHURA MÁXIMA PARA CIRCULAR 2,55 METROS COMO REGLA GENERAL.**                                                                | **Vehículos y conjunto de los mismos** (транспортные средства и их составы/автопоезда) длиной более 12 метров должны иметь сзади прямоугольную табличку жёлтого цвета с красной окантовкой. **Anchura máxima para circular** (максимальная ширина для движения) — 2,55 м как общее правило.                                                                                                                 |
| 47 | **SI LA CARGA SOBRESALE POR DELANTE DURANTE LA NOCHE DEBEREMOS ADVERTIRLA CON UNA LUZ BLANCA. SI SOBRESALE POR DETRÁS PANEL CON LÍNEAS BLANCAS Y ROJAS EN DIAGONAL. SI SOBRESALE MÁS DE 0,40 MTS POR LOS LADOS DE NOCHE, ADVERTIR CON LUZ BLANCA POR DELANTE Y LUZ ROJA POR DETRÁS.**             | Если груз выступает спереди ночью, его необходимо обозначить **una luz blanca** (белым огнём). Если выступает сзади — **panel con líneas blancas y rojas en diagonal** (панелью с белыми и красными диагональными полосами). Если ночью груз выступает по бокам более чем на 0,40 м, необходимо обозначить его белым огнём спереди и красным огнём сзади.                                                   |
| 48 | **SI EXISTEN SEMÁFOROS O SEÑALES CON INDICACIONES DISTINTAS A DERECHA E IZQUIERDA LOS QUE PRETENDAN GIRAR A LA IZQUIERDA O SEGUIR DE FRENTE DEBEN OBEDECER A LOS SITUADOS A SU IZQUIERDA MIENTRAS QUE LOS QUE QUIERAN GIRAR A LA DERECHA DEBEN RESPETAR LOS SITUADOS A SU DERECHA.**              | Если имеются **semáforos o señales** (светофоры или сигналы) с раздельными указаниями для правого и левого направлений, то те, кто намерен повернуть налево или ехать прямо, должны подчиняться сигналам, расположенным слева от них; те, кто хочет повернуть направо, должны соблюдать сигналы, расположенные справа.                                                                                      |
| 49 | **DOS LÍNEAS DOBLES DISCONTINUAS DELIMITAN UN CARRIL POR AMBOS LADOS Y SU SIGNIFICADO ES QUE ÉSTE ES REVERSIBLE. LA MARCA LONGITUDINAL DISCONTINUA PUEDE ANUNCIAR AL CONDUCTOR QUE SE APROXIMA UNA MARCA LONGITUDINAL CONTINUA O LA EXISTENCIA DE UN CARRIL ESPECIAL.**                           | Две двойные прерывистые линии, ограничивающие полосу с обеих сторон, означают, что эта полоса является **reversible** (реверсивной). **Marca longitudinal discontinua** (прерывистая продольная разметка) может предупреждать водителя о приближении **marca longitudinal continua** (сплошной продольной линии) или о наличии специальной полосы.                                                          |
| 50 | **UNA LÍNEA CONTINUA DISPUESTA A LO ANCHO DE UNO O VARIOS CARRILES ES UNA LÍNEA DE DETENCIÓN QUE PROHÍBE FRANQUEARLA. EL SÍMBOLO STOP INDICA AL CONDUCTOR LA OBLIGACIÓN DE DETENER SU VEHÍCULO ANTE LA PRÓXIMA LÍNEA DE DETENCIÓN.**                                                              | Сплошная линия, нанесённая поперёк одной или нескольких полос, является **línea de detención** (стоп-линией), которую запрещено пересекать. Символ **STOP** указывает водителю на обязанность остановить транспортное средство перед ближайшей стоп-линией.                                                                                                                                                 |
| 51 | **UNA FLECHA SITUADA EN UN CARRIL DELIMITADO POR LÍNEAS LONGITUDINALES INDICA QUE EL CONDUCTOR DEBE SER LA DIRECCIÓN QUE INDIQUE LA FLECHA.**                                                                                                                                                     | Стрелка, расположенная на полосе, ограниченной продольными линиями, указывает, что водитель должен следовать в направлении, указанном стрелкой. *(В PDF формулировка содержит опечатку: «debe ser…», по смыслу — «debe seguir…».)*                                                                                                                                                                          |
| 52 | **EN UN SEMÁFORO, UNA LUZ ROJA NO INTERMITENTE PROHÍBE EL PASO. UNA O DOS LUCES ROJAS ALTERNATIVAMENTE INTERMITENTES PROHÍBEN TEMPORALMENTE EL PASO ANTE UN PASO DE NIVEL. UNA O DOS LUCES AMARILLAS ALTERNATIVAMENTE INTERMITENTES OBLIGA A LOS CONDUCTORES A EXTREMAR LA PRECAUCIÓN.**          | На **semáforo** (светофоре) постоянный красный свет (**luz roja no intermitente**) запрещает проезд. Один или два попеременно мигающих красных огня временно запрещают проезд перед **paso de nivel** (железнодорожным переездом). Один или два попеременно мигающих жёлтых огня обязывают водителей **extremar la precaución** (проявлять максимальную осторожность).                                      |
| 53 | **EN LOS SEMÁFOROS, UNA FLECHA NEGRA SOBRE LUZ ROJA O AMARILLA NO INTERMITENTE NO CAMBIA EL SIGNIFICADO DE LAS LUCES PERO LO LIMITA AL MOVIMIENTO QUE INDIQUE LA FLECHA. CUANDO ES VERDE INDICA QUE LOS VEHÍCULOS PUEDEN SEGUIR LA DIRECCIÓN DE LA FLECHA.**                                      | На светофорах чёрная стрелка на красном или жёлтом немигающем сигнале не меняет значение сигнала, но ограничивает его только тем направлением движения, которое показывает стрелка. Когда сигнал зелёный, это означает, что транспортные средства могут двигаться в направлении стрелки.                                                                                                                    |
| 54 | **SI EL SEMÁFORO CONSISTE EN UNA FRANJA BLANCA SOBRE FONDO CIRCULAR NEGRO LAS INDICACIONES SE DIRIGEN ÚNICAMENTE A TRANVÍAS Y AUTOBUSES DE LÍNEA. SI EXISTE UNA SILUETA DE CICLO EN UN SEMÁFORO LAS INDICACIONES SÓLO SERÁN PARA CICLOS Y CICLOMOTORES.**                                         | Если светофор состоит из белой полосы на чёрном круглом фоне, его указания относятся только к **tranvías** (трамваям) и **autobuses de línea** (маршрутным автобусам). Если на светофоре есть силуэт **ciclo** (велосипеда), указания относятся только к **ciclos** и **ciclomotores**.                                                                                                                     |
| 55 | **VEHÍCULOS PRIORITARIOS: DEBEN CIRCULAR EN SERVICIO URGENTE, Y ADVERTIR SU PRESENCIA MEDIANTE LA UTILIZACIÓN SIMULTÁNEA DE SEÑALES LUMINOSAS Y ACÚSTICAS. COLOR DE LAS LUCES: AZUL PARA LOS SERVICIOS DE POLICÍA Y AMARILLO-AUTO EN EL RESTO DE SERVICIOS.**                                     | **VEHÍCULOS PRIORITARIOS (приоритетные транспортные средства):** должны двигаться при **servicio urgente** (срочном задании) и предупреждать о своём присутствии одновременным использованием **señales luminosas y acústicas** (световых и звуковых сигналов). Цвет огней: **azul** (синий) — для служб полиции, **amarillo-auto** — для остальных служб.                                                  |
| 56 | **SEÑAL LUMINOSA V-2: CONSTITUIDA POR UNA LUZ ROTATIVA DE COLOR AMARILLO-AUTO INDICA QUE UNO DE LOS VEHÍCULOS ESPECIFICADOS SE ENCUENTRA EN SERVICIO. VEHÍCULOS OBLIGADOS A LLEVARLA: VEHÍCULOS-GRÚA Y LOS VEHÍCULOS DESTINADOS A OBRAS Y SERVICIOS.**                                            | **SEÑAL LUMINOSA V-2** (световой сигнал V-2), представляющий собой вращающийся маячок цвета **amarillo-auto**, указывает, что одно из указанных транспортных средств находится при исполнении служебных задач. Обязаны иметь его: **vehículos-grúa** (эвакуаторы/автокраны) и транспортные средства, предназначенные для **obras y servicios** (работ и обслуживания).                                      |
| 57 | **LOS TRACTORES AGRÍCOLAS, MAQUINARIA AGRÍCOLA AUTOMOTRIZ Y VEHÍCULOS Y TRANSPORTES ESPECIALES UTILIZARÁN LA SEÑAL LUMINOSA TANTO DE DÍA COMO DE NOCHE SIEMPRE QUE CIRCULEN POR VÍAS DE USO PÚBLICO A UNA VELOCIDAD INFERIOR A 40 KM POR HORA.**                                                  | **Tractores agrícolas** (сельскохозяйственные тракторы), **maquinaria agrícola automotriz** (самоходная сельскохозяйственная техника), а также **vehículos y transportes especiales** (специальные ТС и специальные перевозки) используют световой сигнал как днём, так и ночью, если они движутся по дорогам общего пользования со скоростью менее 40 км/ч.                                                |
| 58 | **LOS TAXIS ESTARÁN OBLIGADOS A LLEVAR EL ALUMBRADO DE LIBRE Y DE TAXÍMETRO CUANDO ESTÉN EN CONDICIONES DE SER ALQUILADOS. LA LUZ SERÁ NO DESLUMBRANTE DE COLOR VERDE Y EN LA PARTE DELANTERA.**                                                                                                  | **Taxis** (такси) обязаны включать **alumbrado de libre y de taxímetro** (сигнал «свободно» и освещение таксометра), когда они готовы к найму. Свет должен быть неослепляющим (**no deslumbrante**), зелёного цвета и располагаться в передней части.                                                                                                                                                       |
| 59 | **LOS DISPOSITIVOS DE PRESEÑALIZACIÓN DE PELIGRO, ADVIERTEN DE QUE EL VEHÍCULO HA QUEDADO INMOVILIZADO EN LA CALZADA O EL ARCÉN, O QUE SU CARGAMENTO SE ENCUENTRA CAÍDO. SE COLOCARÁ A 50 METROS DEL VEHÍCULO UNO DELANTE Y OTRO DETRÁS PARA SER VISIBLES A 100 METROS Y SERÁN DE COLOR ROJO.**   | **Dispositivos de preseñalización de peligro** (знаки предварительного обозначения опасности) предупреждают о том, что транспортное средство оказалось неподвижным на **calzada** (проезжей части) или **arcén** (обочине), либо что его груз упал. Они устанавливаются на расстоянии 50 метров от транспортного средства: один спереди и один сзади, так чтобы быть видимыми с 100 метров; цвет — красный. |
| 60 | **TODOS LOS VEHÍCULOS DE MOTOR, INCLUIDOS LOS CICLOMOTORES DEBEN LLEVAR SEÑAL ACÚSTICA. LOS CICLOS Y BICICLETAS UTILIZARÁN UN TIMBRE, Y SIEMPRE DEBERÁ ESTAR A MANO. VEHÍCULOS PRIORITARIOS APARATO EMISOR DE SEÑALES ACÚSTICAS ESPECIALES.**                                                     | Все **vehículos de motor** (моторные транспортные средства), включая **ciclomotores** (мопеды), должны иметь **señal acústica** (звуковой сигнал). **Ciclos y bicicletas** (велосипеды) используют **timbre** (звонок), и он всегда должен быть под рукой. **Vehículos prioritarios** (приоритетные ТС) используют устройство для подачи специальных звуковых сигналов.                                     |
