| №  | Текст на испанском (из документа)                                                                                                                                                                                                                                  | Полный перевод на русский (с сохранением терминов и аббревиатур)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| -- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 61 | **ELEMENTOS DE SEÑALIZACIÓN CIRCUNSTANCIAL:** PANELES DE MENSAJE VARIABLE Y DISPOSITIVOS DE BARRERA. SEÑALES DE BALIZAMIENTO: DISPOSITIVOS DE BARRERA Y SEÑALES DE BALIZAMIENTO.                                                                                   | **ELEMENTOS DE SEÑALIZACIÓN CIRCUNSTANCIAL (элементы временной/ситуационной сигнализации):** **paneles de mensaje variable** (панели переменной информации) и **dispositivos de barrera** (барьерные устройства). **Señales de balizamiento** (сигналы ограждения/направления): **dispositivos de barrera** и **señales de balizamiento**.                                             |
| 62 | **PANELES DE MENSAJE VARIABLE:** DAR INFORMACIÓN A LOS USUARIOS Y ADVERTIR DE LOS POSIBLES PELIGROS. ADVERTENCIAS FINALIZAN CUANDO LO ESTABLEZCA EL PANEL.                                                                                                         | **PANELES DE MENSAJE VARIABLE (панели переменной информации):** дают информацию пользователям дороги и предупреждают о возможных опасностях. Предупреждения прекращают действие, когда это установлено самой панелью.                                                                                                                                                                  |
| 63 | **SEÑALES DE BALIZAMIENTO:** CONJUNTO DE LUCES Y DISPOSITIVOS SI EXISTEN OBSTÁCULOS EN LA VÍA. SEÑALIZACIÓN VARIABLE: DISPOSITIVOS DE BARRERA. SEÑALIZACIÓN FIJA: DISPOSITIVOS DE GUÍA.                                                                            | **SEÑALES DE BALIZAMIENTO (ограждающая/направляющая сигнализация):** совокупность огней и устройств при наличии препятствий на дороге (**vía**). **Señalización variable** (переменная сигнализация): **dispositivos de barrera**. **Señalización fija** (постоянная сигнализация): **dispositivos de guía** (направляющие устройства).                                                |
| 64 | **DISPOSITIVOS DE BARRERA:** BARRERA FIJA, BARRERA MÓVIL, PANEL DIRECCIONAL PROVISIONAL, BANDERITAS O CONOS, LUZ ROJA FIJA Y LUCES AMARILLAS INTERMITENTES O FIJAS.                                                                                                | **DISPOSITIVOS DE BARRERA (барьерные устройства):** **barrera fija** (стационарный барьер), **barrera móvil** (подвижный барьер), **panel direccional provisional** (временная направляющая панель), **banderitas o conos** (флажки или конусы), **luz roja fija** (постоянный красный огонь) и **luces amarillas intermitentes o fijas** (жёлтые мигающие или постоянные огни).       |
| 65 | **DISPOSITIVOS DE GUÍA:** HITO DE VÉRTICE, HITO DE ARISTA, PANELES DIRECCIONALES PERMANENTES Y CAPTAFAROS HORIZONTALES (DE BARRERA Y BARRERAS LATERALES).                                                                                                          | **DISPOSITIVOS DE GUÍA (направляющие устройства):** **hito de vértice** (угловой столбик/маяк), **hito de arista** (краевой столбик/маяк), **paneles direccionales permanentes** (постоянные направляющие панели) и **captafaros horizontales** (горизонтальные светоотражатели) — барьерные и боковые.                                                                                |
| 66 | **SEÑALIZACIÓN DE OBRAS:** INFORMAR DE PRESENCIA DE OBRAS Y ORDENAR CIRCULACIÓN. SON SEÑALES DE ADVERTENCIA DE PELIGRO, DE REGLAMENTACIÓN E INDICACIÓN Y SEÑALES Y DISPOSITIVOS MANUALES.                                                                          | **SEÑALIZACIÓN DE OBRAS (сигнализация дорожных работ):** информирует о наличии работ и упорядочивает движение (**circulación**). Это **señales de advertencia de peligro** (предупреждающие знаки опасности), **de reglamentación e indicación** (предписывающие/регулирующие и указательные знаки), а также **señales y dispositivos manuales** (ручные сигналы и устройства).        |
| 67 | **VEHÍCULOS DE MERCANCÍAS PELIGROSAS O TRANSPORTE ESCOLAR:** REDUCIR EN 10 KM POR HORA LA VELOCIDAD SOBRE LA MÁXIMA PERMITIDA PARA LA VÍA.                                                                                                                         | **VEHÍCULOS DE MERCANCÍAS PELIGROSAS o TRANSPORTE ESCOLAR** (ТС с опасными грузами или школьный транспорт): должны уменьшить скорость на 10 км/ч относительно максимальной скорости, разрешённой для данной дороги (**vía**).                                                                                                                                                          |
| 68 | **AUTOBUSES CON PASAJEROS A PIE:** VELOCIDAD MÁXIMA EN AUTOPISTAS Y AUTOVÍAS FUERA Y DENTRO DE POBLADO: 80 KM/HORA. VEHÍCULOS PARA ENSAYO VELOCIDAD MÁXIMA DE 30 KM/HORA.                                                                                          | **AUTOBUSES CON PASAJEROS A PIE** (автобусы со стоящими пассажирами): максимальная скорость на **autopistas y autovías** (автомагистралях и скоростных дорогах) вне и внутри населённого пункта — 80 км/ч. **Vehículos para ensayo** (испытательные ТС): максимальная скорость 30 км/ч.                                                                                                |
| 69 | **VELOCIDAD MÁXIMA DENTRO DE POBLADO:** 50 KILÓMETROS/HORA EN GENERAL. AUTOVÍAS Y AUTOPISTAS DENTRO DE POBLADO: 80 KM/HORA EN GENERAL. VÍAS RESIDENCIALES: 20 KM/HORA.                                                                                             | **VELOCIDAD MÁXIMA DENTRO DE POBLADO (максимальная скорость в населённом пункте):** в общем случае 50 км/ч. **Autovías y autopistas dentro de poblado** (скоростные дороги и автомагистрали в пределах населённого пункта): в общем случае 80 км/ч. **Vías residenciales** (жилые зоны/жилые улицы): 20 км/ч.                                                                          |
| 70 | **VELOCIDAD ANORMALMENTE REDUCIDA EN AUTOPISTAS Y AUTOVÍAS:** 60 KM/HORA. ADELANTAMIENTO 20 KM/HORA MÁS SOBRE LA MÁXIMA TURISMOS Y MOTOCICLETAS.                                                                                                                   | **VELOCIDAD ANORMALMENTE REDUCIDA EN AUTOPISTAS Y AUTOVÍAS (аномально низкая скорость на автомагистралях и скоростных дорогах):** 60 км/ч. При **adelantamiento** (обгоне) **turismos y motocicletas** (легковые автомобили и мотоциклы) могут превышать максимальную скорость на 20 км/ч.                                                                                             |
| 71 | **MANDOS DE PIE:** PIE DERECHO PEDAL ACELERADOR Y FRENO; PIE IZQUIERDO PEDAL DE EMBRAGUE.                                                                                                                                                                          | **MANDOS DE PIE (ножные органы управления):** **pie derecho** (правая нога) — педаль акселератора и тормоза; **pie izquierdo** (левая нога) — педаль **embrague** (сцепления).                                                                                                                                                                                                         |
| 72 | **VOLANTE:** POSICIÓN DE MANOS EQUIVALENTE A TRES MENOS CUARTO, NUNCA CRUZARLAS. FRENO DE ESTACIONAMIENTO: MANTIENE INMÓVIL EL VEHÍCULO Y SE ACCIONA MEDIANTE PALANCA.                                                                                             | **VOLANTE (рулевое колесо):** положение рук — «без четверти три» (**tres menos cuarto**), руки никогда не перекрещивать. **FRENO DE ESTACIONAMIENTO (стояночный тормоз):** удерживает транспортное средство неподвижным и приводится в действие рычагом (**palanca**).                                                                                                                 |
| 73 | **ALUMBRADO:** TANTO DELANTERO COMO TRASERO SE ACCIONA MEDIANTE PALANCA CON POSICIÓN DE APAGADO, LUCES DE POSICIÓN Y LUCES DE CRUCE.                                                                                                                               | **ALUMBRADO (освещение):** как переднее, так и заднее освещение включается рычагом (**palanca**) с положениями: выключено, **luces de posición** (габаритные огни) и **luces de cruce** (ближний свет).                                                                                                                                                                                |
| 74 | **OTROS MANDOS DE MANO:** LIMPIAPARABRISAS Y LAVAPARABRISAS, APARATO PRODUCTOR DE SEÑALES ACÚSTICAS (CLAXON O BOCINA) Y EL CONTACTO QUE SE ACCIONA CON LA LLAVE.                                                                                                   | **OTROS MANDOS DE MANO (другие ручные органы управления):** **limpiaparabrisas y lavaparabrisas** (стеклоочиститель и омыватель), **aparato productor de señales acústicas (claxon o bocina)** (устройство подачи звукового сигнала — клаксон/сигнал) и **el contacto** (зажигание/контакт), которое приводится в действие ключом (**llave**).                                         |
| 75 | **MANDOS DE MOTOCICLETA:** MANO DERECHA: PUÑO ACELERADOR. MANO IZQUIERDA: MANETA DE EMBRAGUE, BOCINA Y LUCES. PIE IZQUIERDO: CAMBIO DE VELOCIDADES. PIE DERECHO: FRENO TRASERO.                                                                                    | **MANDOS DE MOTOCICLETA (органы управления мотоциклом):** **mano derecha** (правая рука): ручка газа (**puño acelerador**). **Mano izquierda** (левая рука): рычаг сцепления (**maneta de embrague**), **bocina** (сигнал) и свет. **Pie izquierdo** (левая нога): переключение передач (**cambio de velocidades**). **Pie derecho** (правая нога): задний тормоз (**freno trasero**). |
| 76 | **PARABRISAS:** CRISTAL TRANSPARENTE DE LA PARTE DELANTERA DEL VEHÍCULO. FINALIDAD: PROTEGER DE LOS FENÓMENOS ATMOSFÉRICOS Y PERMITIR VER DESDE EL ASIENTO Y HACIA DELANTE LA VÍA. TAMBIÉN MEJORAN LA VISIBILIDAD LAS VENTANILLAS LATERALES Y LA LUNETA POSTERIOR. | **PARABRISAS (лобовое стекло):** прозрачное стекло в передней части транспортного средства. Назначение: защищать от атмосферных явлений (**fenómenos atmosféricos**) и обеспечивать обзор дороги (**vía**) вперёд с места водителя. Также улучшают видимость **ventanillas laterales** (боковые окна) и **luneta posterior** (заднее стекло).                                          |
| 77 | **LIMPIAPARABRISAS:** NO ACCIONAR EN SECO Y COMPROBAR ESTADO DE ESCOBILLAS DEBIENDO CONTROLAR EL NIVEL DE AGUA EN EL DEPÓSITO.                                                                                                                                     | **LIMPIAPARABRISAS (стеклоочиститель):** не включать «всухую» (**en seco**) и проверять состояние щёток (**escobillas**), при этом необходимо контролировать уровень воды в бачке (**depósito**).                                                                                                                                                                                      |
| 78 | **ÁNGULO MUERTO:** ZONA NO VISIBLE POR CULPA DE LA CARROCERÍA. PUEDEN EVITARSE REGULANDO CORRECTAMENTE LOS ESPEJOS RETROVISORES EXTERIORES.                                                                                                                        | **ÁNGULO MUERTO (слепая зона):** невидимая зона из-за кузова (**carrocería**). Их (слепые зоны) можно уменьшить/избежать за счёт правильной регулировки наружных зеркал заднего вида (**espejos retrovisores exteriores**).                                                                                                                                                            |
| 79 | **ESPEJOS RETROVISORES:** REGULAR CON VEHÍCULO INMOVILIZADO Y EN RECTO. EXISTEN INTERIORES O EXTERIORES. EL INTERIOR DE CLASE I PERMITE VER UNA DISTANCIA TRASERA DE 60 METROS Y 20 DE ANCHURA.                                                                    | **ESPEJOS RETROVISORES (зеркала заднего вида):** регулировать при неподвижном транспортном средстве (**vehículo inmovilizado**) и в прямом положении (**en recto**). Бывают внутренние (**interiores**) и наружные (**exteriores**). Внутреннее зеркало **de clase I** позволяет видеть сзади на расстояние 60 метров и ширину 20 метров.                                              |
| 80 | **ESPEJOS RETROVISORES LATERALES:** SE DEBERÁN REGULAR HASTA QUE SE VEA LA CALZADA Y LO MÍNIMO INDISPENSABLE DE LA PARTE POSTERIOR DEL COSTADO DEL VEHÍCULO.                                                                                                       | **ESPEJOS RETROVISORES LATERALES (боковые зеркала заднего вида):** должны быть отрегулированы так, чтобы была видна **calzada** (проезжая часть) и минимально необходимая часть задней боковой поверхности транспортного средства.                                                                                                                                                     |
