| №   | Текст на испанском (из документа)                                                                                                                                                                                                                                                                                            | Полный перевод на русский (с сохранением терминов и аббревиатур)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| --- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 81  | **LUCES PARA VER:** LUZ DE LARGO ALCANCE, LUZ DE CORTO ALCANCE, LUZ ANTINIEBLA DELANTERA Y LUZ DE MARCHA ATRÁS. **LUCES PARA SER VISTOS:** LUCES DE POSICIÓN, LUZ DE ESTACIONAMIENTO, LUZ DE FRENADO, SEÑAL DE EMERGENCIA, LUZ DE LA PLACA DE MATRÍCULA ETC…                                                                 | **LUCES PARA VER (огни для освещения дороги):** **luz de largo alcance** (дальний свет), **luz de corto alcance** (ближний свет), **luz antiniebla delantera** (передняя противотуманная фара) и **luz de marcha atrás** (фонарь заднего хода). **LUCES PARA SER VISTOS (огни для обозначения ТС):** **luces de posición** (габаритные огни), **luz de estacionamiento** (стояночный огонь), **luz de frenado** (стоп-сигнал), **señal de emergencia** (аварийная сигнализация), **luz de la placa de matrícula** (подсветка номерного знака) и т.д. |
| 82  | **LA LUZ DE LARGO ALCANCE:** ILUMINA UNA DISTANCIA LARGA POR DELANTE DEL VEHÍCULO. AUTOMÓVILES DOS LUCES Y MOTOCICLETAS Y VEHÍCULOS DE TRES RUEDAS Y CUADRICICLOS UNA O DOS LUCES. SE DEBERÁ UTILIZAR EN HORAS NOCTURNAS EN TÚNELES Y PASOS INFERIORES. NO SE UTILIZARÁ EN POBLADO PARA NO DESLUMBRAR.                       | **LA LUZ DE LARGO ALCANCE (дальний свет):** освещает большое расстояние впереди транспортного средства. **Automóviles** (автомобили) имеют две такие фары, а **motocicletas**, **vehículos de tres ruedas** и **cuadriciclos** — одну или две. Её следует использовать в ночное время в **túneles y pasos inferiores** (туннелях и подземных проездах). В населённом пункте (**en poblado**) не используется, чтобы не ослеплять (**no deslumbrar**).                                                                                                |
| 83  | **LA LUZ DE CORTO ALCANCE:** ALUMBRA LA VÍA DE NOCHE Y DEBERÁ SER DE COLOR BLANCO. LOS AUTOMÓVILES LLEVARÁN DOS LUCES EN LA PARTE DELANTERA Y LAS MOTOCICLETAS Y VEHÍCULOS DE TRES RUEDAS UNA O DOS. SE USARÁ EN HORAS NOCTURNAS EN VÍAS INSUFICIENTEMENTE ILUMINADAS Y TÚNELES Y PASOS INFERIORES.                          | **LA LUZ DE CORTO ALCANCE (ближний свет):** освещает дорогу ночью и должна быть белого цвета. **Automóviles** должны иметь две фары спереди, а **motocicletas** и **vehículos de tres ruedas** — одну или две. Используется ночью на **vías insuficientemente iluminadas** (недостаточно освещённых дорогах), а также в **túneles y pasos inferiores** (туннелях и подземных проездах).                                                                                                                                                              |
| 84  | **LA LUZ ANTINIEBLA DELANTERA:** AUMENTA LA ILUMINACIÓN DELANTERA DEL VEHÍCULO. NO ES OBLIGATORIA Y PUEDEN LLEVARLA TODOS LOS VEHÍCULOS MENOS MOTOCULTORES Y CICLOMOTORES. SE UTILIZA A CUALQUIER HORA DEL DÍA ANTE CONDICIONES METEOROLÓGICAS ADVERSAS.                                                                     | **LA LUZ ANTINIEBLA DELANTERA (передняя противотуманная фара):** увеличивает освещение передней зоны транспортного средства. Не является обязательной, и её могут иметь все транспортные средства, кроме **motocultores** (мотокультиваторов) и **ciclomotores** (мопедов). Используется в любое время суток при **condiciones meteorológicas adversas** (неблагоприятных погодных условиях).                                                                                                                                                        |
| 85  | **LA LUZ DE MARCHA ATRÁS:** ILUMINA POR DETRÁS Y ADVIERTE AL RESTO DE USUARIOS DE QUE SE CIRCULA HACIA ATRÁS. OBLIGADOS: TODOS LOS AUTOMÓVILES EXCEPTO MOTOCICLETAS, VEHÍCULOS DE TRES RUEDAS Y CUADRICICLOS (OPCIONAL). SERÁN UNA O DOS LUCES BLANCAS EN LA PARTE POSTERIOR.                                                | **LA LUZ DE MARCHA ATRÁS (фонарь заднего хода):** освещает пространство позади и предупреждает остальных участников движения, что транспортное средство движется назад (**se circula hacia atrás**). Обязательна для всех **automóviles**, кроме **motocicletas**, **vehículos de tres ruedas** и **cuadriciclos** (для них — **opcional**, то есть необязательна). Это одна или две белые фары/лампы в задней части.                                                                                                                                |
| 86  | **LUCES DE POSICIÓN:** DELANTERAS, TRASERAS Y LATERALES INDICAN LA PRESENCIA Y ANCHURA DEL VEHÍCULO AL RESTO DE USUARIOS DE LA VÍA. SERÁN DE COLOR BLANCO DELANTE, ROJO DETRÁS Y AMARILLO EN LOS LATERALES. DEBERÁN ENCENDERSE EN HORAS NOCTURNAS Y CON CONDICIONES METEOROLÓGICAS ADVERSAS.                                 | **LUCES DE POSICIÓN (габаритные огни):** передние, задние и боковые огни, которые обозначают присутствие и ширину транспортного средства для остальных участников дорожного движения. Цвет: белый спереди, красный сзади и жёлтый по бокам (**laterales**). Их необходимо включать в ночное время и при **condiciones meteorológicas adversas** (неблагоприятных погодных условиях).                                                                                                                                                                 |
| 87  | **LUZ DE ESTACIONAMIENTO:** ES OPCIONAL Y SOLO LA PODRÁN LLEVAR VEHÍCULOS CON LONGITUD DE MENOS DE 6 METROS Y ANCHURA MENOR DE 2 METROS. SE DEBEN LLEVAR UNA O DOS LUCES EN LA PARTE DELANTERA Y TRASERA COINCIDIENDO CON LAS DE POSICIÓN Y DE SU MISMO COLOR. SE UTILIZARÁ EN HORAS NOCTURNAS.                              | **LUZ DE ESTACIONAMIENTO (стояночный огонь):** является **opcional** (необязательной) и может устанавливаться только на транспортные средства длиной менее 6 метров и шириной менее 2 метров. Должны быть одна или две лампы в передней и задней части, совпадающие с **luces de posición** (габаритными огнями) и того же цвета. Используется в ночное время.                                                                                                                                                                                       |
| 88  | **LUZ ANTINIEBLA TRASERA:** ADVIERTE DE LA PRESENCIA POR SU PARTE TRASERA DEL VEHÍCULO EN CONDICIONES ATMOSFÉRICAS ADVERSAS. LOS AUTOMÓVILES ESTARÁN OBLIGADOS A LLEVAR UNA O DOS DE COLOR ROJO. SÓLO SE PUEDE UTILIZAR EN CONDICIONES METEOROLÓGICAS ADVERSAS Y JUNTO CON LAS LUCES DE POSICIÓN.                            | **LUZ ANTINIEBLA TRASERA (задний противотуманный фонарь):** предупреждает о наличии транспортного средства сзади при **condiciones atmosféricas adversas** (неблагоприятных атмосферных условиях). **Automóviles** обязаны иметь один или два таких фонаря красного цвета. Использовать его можно только при **condiciones meteorológicas adversas** и вместе с **luces de posición** (габаритными огнями).                                                                                                                                          |
| 89  | **LUZ DE GÁLIBO:** INDICA ANCHURA TOTAL DEL VEHÍCULO Y ES OBLIGATORIA PARA VEHÍCULOS DE MÁS DE 2,10 METROS DE ANCHO Y OPCIONAL PARA LOS QUE MIDAN ENTRE 1,80 Y 2,10 METROS. SERÁ UNA ÚNICA LUZ DE COLOR BLANCO Y SE UTILIZARÁ CON LAS LUCES DE POSICIÓN, CORTO ALCANCE Y LARGO ALCANCE.                                      | **LUZ DE GÁLIBO (габаритный огонь по ширине):** указывает общую ширину транспортного средства и является обязательной для ТС шириной более 2,10 м, а для ТС шириной от 1,80 до 2,10 м — **opcional** (необязательной). Это один белый огонь, который используется вместе с **luces de posición**, **corto alcance** и **largo alcance** (габаритными огнями, ближним и дальним светом).                                                                                                                                                              |
| 90  | **LUZ DE LA PLACA POSTERIOR DE MATRÍCULA:** ILUMINA LA PLACA POSTERIOR DE MATRÍCULA, ES DE COLOR BLANCO, Y ES OBLIGATORIA PARA TODO VEHÍCULO DE MOTOR, REMOLQUE Y SEMIRREMOLQUE MATRICULADO.                                                                                                                                 | **LUZ DE LA PLACA POSTERIOR DE MATRÍCULA (подсветка заднего номерного знака):** освещает задний номерной знак, имеет белый цвет и обязательна для любого зарегистрированного (**matriculado**) **vehículo de motor** (моторного ТС), **remolque** (прицепа) и **semirremolque** (полуприцепа).                                                                                                                                                                                                                                                       |
| 91  | **LUZ DE FRENADO:** ADVIERTE A LOS VEHÍCULOS QUE NOS PRECEDEN DE QUE ESTAMOS UTILIZANDO EL FRENO DE SERVICIO. ES UNA LUZ DE COLOR ROJO QUE SERÁ OBLIGATORIA PARA AUTOMÓVILES, MOTOCICLETAS Y VEHÍCULOS DE TRES RUEDAS Y REMOLQUES Y SEMIRREMOLQUES CON EXCEPCIÓN DE LOS AGRÍCOLAS.                                           | **LUZ DE FRENADO (стоп-сигнал):** предупреждает транспортные средства, движущиеся впереди нас (**que nos preceden**), о том, что мы используем **freno de servicio** (рабочий тормоз). Это огонь красного цвета, обязательный для **automóviles**, **motocicletas**, **vehículos de tres ruedas**, а также **remolques y semirremolques**, за исключением сельскохозяйственных (**agrícolas**).                                                                                                                                                      |
| 92  | **LUZ INDICADORA DE DIRECCIÓN:** INDICA AL RESTO DE CONDUCTORES DE NUESTRA INTENCIÓN DE GIRAR A IZQUIERDA O DERECHA Y SE TRATA DE UNA LUZ INTERMITENTE. SERÁ OBLIGATORIA PARA TODO TIPO DE VEHÍCULOS Y SE DEBERÁN LLEVAR DOS LUCES POR LO MENOS, SIEMPRE EN NÚMERO PAR, DE COLOR AMARILLO-AUTO.                              | **LUZ INDICADORA DE DIRECCIÓN (указатель поворота):** сообщает остальным водителям о нашем намерении повернуть налево или направо и представляет собой мигающий свет (**luz intermitente**). Обязателен для всех типов транспортных средств; должно быть как минимум два таких огня, обязательно в чётном количестве, цвета **amarillo-auto**.                                                                                                                                                                                                       |
| 93  | **SEÑAL DE EMERGENCIA:** ADVIERTE DE QUE NUESTRO VEHÍCULO ES UN PELIGRO TEMPORAL EN LA VÍA Y SERÁN LAS MISMAS LUCES QUE LAS INDICADORAS DE DIRECCIÓN. SERÁ OBLIGATORIA PARA TODO TIPO DE AUTOMÓVILES INCLUIDAS MOTOCICLETAS Y VEHÍCULOS DE TRES RUEDAS.                                                                      | **SEÑAL DE EMERGENCIA (аварийная сигнализация):** предупреждает, что наше транспортное средство представляет временную опасность на дороге (**vía**), и использует те же огни, что и **luces indicadoras de dirección** (указатели поворота). Обязательна для всех типов **automóviles**, включая **motocicletas** и **vehículos de tres ruedas**.                                                                                                                                                                                                   |
| 94  | **CATADIÓPTRICOS Y RETROCATADIÓPTRICOS:** ADVIERTE DE LA PRESENCIA DEL VEHÍCULO A TRAVÉS DE LA REFLEXIÓN DE LA LUZ DE UNA FUENTE LUMINOSA. SON DE COLOR BLANCO EN LA PARTE DELANTERA, AMARILLO-AUTO EN LOS LATERALES Y ROJO DETRÁS. LOS AUTOMÓVILES LLEVARÁN DOS MIENTRAS QUE LOS VEHÍCULOS DE DOS RUEDAS SOLO LLEVARÁN UNO. | **CATADIÓPTRICOS Y RETROCATADIÓPTRICOS (светоотражатели):** предупреждают о присутствии транспортного средства за счёт отражения света от внешнего источника (**fuente luminosa**). Они белого цвета спереди, **amarillo-auto** по бокам и красного цвета сзади. **Automóviles** имеют два таких элемента, а **vehículos de dos ruedas** — только один.                                                                                                                                                                                              |
| 95  | **RUEDAS:** DELANTERAS DE TRACCIÓN Y TRASERAS DE PROPULSIÓN. SU FUNCIÓN: TRANSMITIR LOS ESFUERZOS DE TRACCIÓN, PARTICIPAR EN LA SUSPENSIÓN Y LIBERAR CALOR.                                                                                                                                                                  | **RUEDAS (колёса):** передние — **de tracción**, задние — **de propulsión** (как указано в документе). Их функция: передавать тяговые усилия (**esfuerzos de tracción**), участвовать в работе подвески (**suspensión**) и отдавать/рассеивать тепло (**liberar calor**).                                                                                                                                                                                                                                                                            |
| 96  | **LLANTA:** ELEMENTO RÍGIDO DE LA RUEDA QUE RECIBE EL MOVIMIENTO DE GIRO. DEBE TENER LAS MISMAS DIMENSIONES QUE EL NEUMÁTICO Y NO DEBE ESTAR OXIDADA O CORROÍDA EVITANDO SIEMPRE ROCES CON LOS BORDILLOS Y LOS BACHES.                                                                                                       | **LLANTA (диск/обод колеса):** жёсткий элемент колеса, который получает вращательное движение. Должен иметь те же размеры, что и **neumático** (шина), и не должен быть окисленным (**oxidada**) или корродированным (**corroída**); следует всегда избегать контактов с **bordillos** (бордюрами) и **baches** (выбоинами).                                                                                                                                                                                                                         |
| 97  | **EL NEUMÁTICO:** SE HINCHA CON AIRE Y SE MONTA SOBRE LA LLANTA Y ABSORBE LAS IRREGULARIDADES DEL TERRENO. SOPORTA LA CARGA DEL VEHÍCULO, Y ASEGURA LA TRANSMISIÓN DE LOS ESFUERZOS MOTRICES. TIENE 3 PARTES PRINCIPALES: CUBIERTA (BANDA DE RODAMIENTO, TALONES Y CARCASA), LA CÁMARA Y EL AIRE.                            | **EL NEUMÁTICO (шина):** накачивается воздухом, устанавливается на **llanta** (диск/обод) и поглощает неровности поверхности дороги. Несёт нагрузку транспортного средства и обеспечивает передачу тяговых усилий (**esfuerzos motrices**). Имеет 3 основные части: **cubierta** (покрышка: **banda de rodamiento** — протектор, **talones** — борта, **carcasa** — каркас), **la cámara** (камера) и воздух.                                                                                                                                        |
| 98  | **LOS NEUMÁTICOS PUEDEN SER RADIALES, CON UNA CARCASA DE CABLES DISPUESTOS EN ARCOS RADIALES, O CON CÁMARA O SIN CÁMARA. EN ÉSTOS ÚLTIMOS EL AIRE SE ENCUENTRA ENTRE LA LLANTA Y LA CUBIERTA.**                                                                                                                              | **LOS NEUMÁTICOS (шины)** могут быть **radiales** (радиальными), с каркасом из нитей/проволок (**cables**), расположенных радиальными дугами, а также **con cámara o sin cámara** (камерными или бескамерными). В последних (бескамерных) воздух находится между **llanta** (ободом/диском) и **cubierta** (покрышкой).                                                                                                                                                                                                                              |
| 99  | **EL DIBUJO DE LA BANDA DE RODAMIENTO ESTÁ FORMADO POR UNA SERIE DE RANURAS QUE HACE QUE SE AGARREN EN EL PAVIMENTO Y DRENAN EL AGUA DE LA CALZADA. ESTAS RANURAS PUEDEN SER TRANSVERSALES O CIRCUNFERENCIALES.**                                                                                                            | **EL DIBUJO DE LA BANDA DE RODAMIENTO (рисунок протектора)** образован рядом канавок (**ranuras**), которые обеспечивают сцепление с **pavimento** (дорожным покрытием) и отводят воду с **calzada** (проезжей части). Эти канавки могут быть **transversales** (поперечными) или **circunferenciales** (окружными/продольными по окружности).                                                                                                                                                                                                       |
| 100 | **EN PAVIMENTO HELADO O CON NIEVE, LOS NEUMÁTICOS DEBERÁN LLEVAR CLAVOS DE CANTOS REDONDEADOS QUE NO SOBRESALGAN MÁS DE 2 MILÍMETROS DE LA SUPERFICIE.**                                                                                                                                                                     | На **pavimento helado o con nieve** (обледенелом или заснеженном покрытии) **neumáticos** (шины) должны иметь **clavos de cantos redondeados** (шипы с закруглёнными краями), которые не выступают более чем на 2 миллиметра над поверхностью.                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
